Lees war a xam ci jabet
Pajum jabet na muy deme ?
Lekk gu deme ni mu ware ak yëngal yaram , farataal dox , am nañu solo lool ci paj mi .
Su loolu wéyee , way-jabet fàww bés bu ne ñu pikkiiru insuline , ngir lu wuutu insuline bi pànkreyaa bi war a defar , te mënu ko .
Way-jabet , garab yu yemale suukar si lees leen di jox , waaye nag am na ci ñoom ñoo xam ne bu ñu demee ba jëmmi jamono , dina laaj ñu pingu insuline .
Yan yàqu-yàqu la jabet mën a jur ?
Dafay jàpp bët yi ba mën a indi silmaxa .
Jabet am na cër bu yaatu ci safaan yiy sabab doyadig roñoŋ Jabet mën naa jàpp siddit yi , ba ki mu dal dootul am yëg-yëg ci yaramam , maanaam du yëg lu tàng mbaa lu sedd .
Jabet mën naa laal yit góor ñi ci seen ngóora .
Tànk yi jar nañoo toppatoo bu baax , looloo waral ba gaañu-gaañu , lu mu tuuti tuuti , kenn waru koo sàggane , li ci war moo di faj ko ba mu wér .
Jabet ci jigéenu-wérul ji mën naa jur jeexital yu bare ci doomam , ñu gën cee ràññee xale bi juddu deme ni noppu jaboot , walla doom ju réy ci juddoom , walla sax doom ji bañ a indaale bakkan .
Ndax jàngoro ji tasaroo na ci àddina si ?
Am na milyoŋi way-jabet ci àddina , fii ba lim bi mën naa fulu ñaari yoon .
Li ci ëpp ñu ngiy nekk ci réew yi néew doole te li ko waral moo di yokku gi nit ñiy yokku , ak magal gi nit ñi di magal , ak lekk gu awul yoon , ak yaram wu ëpp , ak ñàkk a yëngal sa yaram .
Lii gënul ci jabet tóx , yaram wu ëpp , tasyoŋ Ki ko tekki ci wolof Soxna Aram Faal Laaj nees di waxe baat yii ci wolof ?
sank wah guéne ko si famille yi légui légui ga gissyaye diou .
gnew wala papa bou gnew mais ték gnou lo hamné gnone téguou gnou ko domam .
nah eundi wougnou ko fa lolu tamit beugone société xam ko .
gnoune dagno nék si cachot pour assuré la sécurité sécurité détenue .
bafa nék war nagno fékhé ba kén dou fa dougou akk lame sétt .
nah bou dougé ak lame sét xoss ka fa nékal war nagne féxé tamit .
ba kokou dou fa gén té yone wahou ko li lagne la fi eundi bayi nagne la .
wala teudj nagne la kone xam gua ni war nagno sécurisé koku .
bougnou wésso lolu bénén mission bi moy moy préparation a la réinception .
social gnoune niari mission yi mom lagnou yamalé wahou gnou bi .
mo geuneu important beulé sécurité et a la réinception social bi .
gnomme niara yam si lolu yitt ma profito si occasion bi remercié .
bou baha bah sunu directeur de l'administration pénitencial .
mouy chiékh Tidiane DIALLO nah texte yi wah nagne ko mais texte bo .
ko appliquéwule amoul bén gneurigne décret bobu décret .
bagui fi lagnou wah mais ba légui sur les etablissement .
pénitenciel you sénégal yeup amnagnou servive sociaux educatif .
kone yoyu yombal nagnou ligey bi service sociaux éducatif dina .
affairmier les liens d'abbord fofu la commencé réintersion bi .
bougnou gnew gnou déglou la lila fi eundi li la moudjié woko .
gneuké woko té doko moudié né la réglement interrieur cachot bi .
li la cachot bi dé li la bagne li la beug té moy degg nah nit dé bou néké .
si ay société faw mou ame ay régle you koy dokhal .
koko légui servisou éducatif yé koy déff légui khamga lolu .
réincersion social si la bokkou nah bo gneuwé gnou bayila .
ni xamo si lo né sa moromou détenue mo lay informé lolu dieumeulé .
woule keur kanam dou dome moy informé moromou domame .
dou ay domme gnoy informé ay moromou domame wadiour wala mou meuneu am .
fomou meuneu diar koko wara meuneu informé dom dji bou gnou djougé si lolu .
gnou dadi geureum sunu partenaire yi nah bougnou né réincertion sociale dou .
administration pénitenciel dédétt gnomme la gnomme Libass kouy diangalé Alkhourane .
baga né mogui maison darret pour femme mou gui si mireuri forbé mogui ba rufisque si .
dji encore donc mom mi tamit moy Ya SEYDA kone ga xamné diné bi amna fa place .
Eglise bi aussi mogui faye yoné ay labé ay Soeur ay mére le génér gnomme gneup .
gnou gneuw diangalé si diné bi wahnako gna ta gnoy gneuw meussou ma .
meun bimde fi la diangé ALKHOURANE ba wathié ALKHOURANE sante YALLAH .
Kone espirutuelle bobu d'abbord gnou dora wah sah si volé formation bi .
akk travaille bougnou la diangal wala lougnou lay diangal pour ga amko gneurigne .
sa bopou d'abord ga kham sa diné xam sa bopou geum sa bopou .
nouko Fatou wahé démocracie li la beug li la bagne li moy démocracie .
par ce que tay prison des femmes man amna comay wahtanal .
beurki démb diko nétali prison bi déjà amna image yougnou .
diota giss si début bi giss nagne prison bi c'est une prison .
propres que les cusine sont propres que les toillets sont propres .
amna infirmeri donc nit gni dagnou fa nék si sén diami bakane .
wahou manak dagnou fa nék di déff lou lén nékh gnou gui fa akk .
gni ga hamné dagnou lén di redressé di lén diangal adina moy liga wah .
par ceque kou gnou fa yobe dagnou la fay ték pour tamit bou féké daga déff .
ga tok ak sa consience ga wah ak mom .
khana yobou wugnou la si chambre ba .
dougou na fépp .
amna ventullo amna télé madela you bah damay wah rek té yallah tah .
madela you bah kén kou né ak sa madela dagnouy diokhé xaliss gnou ndougui .
bén détenue gén andal bén garde dém ndougui gew togg thiep bou bah .
bala say parent gnew fék ga kék ba sour .
par ce que lolo fa amm .
huhum lolo fa amm .
sokhorou gnou ignanou nou man Ndeye GUEYE mako wah .
huuh Libass yaw tay lane mola dou geul si li .
comme amm xalat rék am yéné ba paré ma sensible si lou gnou nékk fofu .
ma xamné li nék si biti bou lepp meunoul nék si birr yitt .
mou am lén lo xamné rek mogafa dou sorit ak gni nék si biti .
gnou bagna xamné am nagne différence akk gni nékk si biti .
yakar nani aussi .
Adja dogou mala fofou yitt meme si que ni gno gui si djigéne yi .
amna lou ma fa beugone sédé ndah fai bou ma marqué la bama néké Reubess .
mairi de dakar organisé na lambe ba magui la koy wah sank Libass .
nénako déff nagne défou gnou boul ko lidieunti khamga .
lan lagnou wara fékhél bou géné dou amm ecart mane tok na noel .
gnou ték sédé youssou ndour bou moudjié guéne xawuma une journée la déff si biti .
mou gnew si cachot bi mani wa yén fou gén dieulé CD bi gnouni .
xawuma yayou kane moko djeundeul mais légui imaginé vous koku bou génone tay .
xamoul sah louy deuk bi di rir nous moy inceréwo loko formé formé dou .
dougou c'est pas possible dém nagnou tay Reubeuss mairi de dakar .
organisé bén galla de lutte détenue bou gagné sacou thiép ba .
monui nagne ma diéma woll sama yaye wala sama papa gnou gnew .
dieulsi thiép bi yoboul mako mais xolal lolu mairi beu nous mou .
déf permetre nako no seulement mou exercé wu boumou beugg mou xamné .
fi xaragne nafi suma guéné war na meuneu done lutteur d'un de deux .
dimbalina gnabott amna ay tailleur dett damay yégalé .
na dém xoli akk la réincersion manam la fa xew gnou wane lén .
ko tay djie lou xew si prison dé femmes bok marche bi nék fi lafa xéw bok .
mome lagne gissa goul gnoune gnou wane lén ko .
voila kone gno gui si prison des femmes tay dji fofu lagne gnew sét si lén .
prison bi dou rék ay djigén you gnou dieul ték lén fi girr punir lén .
mais c'est pour aussi diangal lén aussi ay métier pour nitt gni si biti .
xamné gni fi nék nékou gnou fi si tolof tolof nékou gnou fi si diafé diafé .
mais dagne fé nék aussi di diang ligey amna gno xamné bagnouy dou gou fi amougnou .
wone ligey té bougne fi gén dagne fiy gén avec un métier donc li gnou giss ni .
nap de table la gnoume gno koy défaral sén bopou gnoume gno koy thioup .
gno koy gniaw donc gnou kén beugeu diapalé nap de table keur yeup la amje suis sure .
que ki défar dll yi bamouy dougou fi xamoul wone nou gnouy défaré dall yi .
kone diang nafi li kone ki bou géné amna métier mais pour nak métier bobou meuneu .
prospérer il faux que yén gnou nék si biti gén lén di xalat di gnew fi di djeunde .
séni produit yi ndah bo lén ko dieundé xaliss bi dagnou lén koy dinthial .
dagnou lén koy dinthial bougnou géné meuneu démaré pour quelque chose et que sa c'est .
normal lou may wah si moy lou may wah si réintersion bougnou guéné amm un fond .
bo xamné day tah gnou démaré xayna lou lén fi eudi wone dou lén fi eundi wat .
wane nagne lén sank drap de lit bou andal gniari coussin gnomme tamit gno koy défar .
elle fond des jus elles ont une salon de coiffure ici dagnouy diang .
deff na fi formation thioup déf nagnagnou trasformation fruit légume .
gno gui envisagé déf formation savon ak diwu bopou .
en dors de sa aussi ONG bi dina top détenu bi su guéné li xamné moy métier .
youmou diangane actividé génératice you mou diang fi .
bbou guéné meuneu continué lolu lolu nak askane bi dina ko doléll envellope .
girr mu meuneu déff lolu manam continué métier yoyu .
yakar nani li tay bou gnou ko woné gnou bari dinagne diahlé .
gnou bagna sentir ni bayi nagne lén mo tah sensiblisé bobou la am .
ba paré diangat wane sénégalais yi sénégal gnoune gno ko meuneu .
développé gnoune gnou wara dimbeu leunté .
c'est vrai que depuis longtemps ONG yi gno nékone si yoyu .
voilà certe que ONG yi gnoy gnew té sén rew lagnouy gnéw sén bah rék .
lagnouy gnew té gnoune gnou am fi ay nit gnou wolou sén bopou .
gnou si meuneu diap dou secteur bi rék la secteur yeup gno xamné .
sénégalais yi diapalan té appéle la c'est à dire bougnou la wowaté bén chema .
rék lako déf né man meun na am bén personnes bo xamné xamna lén li .
sensible na bougnou gnewé ware nagne cé meuneu diap .
kou si nek war na cé meuneu diap .
kou si né ware na meuneu diap par ce que Libass bou dieulé lep déff ko day méti .
yi ban idée idée bobou fane la diougé .
femmes yoyou ga xamné gni ay détenue lagne gni ay détenue .
kén jugé gou lén gni jugé nagne lén gno gui teud sén péine .
gni ils sont en prévension ggén créer sén ligey you melni .
out ay partenaire you melni libass girr diangal lén ligey .
ba paré tay dji vue bi changé nah té bou gneuk beu lougnou .
dane giss si garde pénitensier moy ki sol gétarou sole teném .
di xateur xateri mome lagne dane giss ga fok ni détenue yi doundou .
gnou gno gui si lo xamné man dougou nafa gisnané lo xamné rappord .
bi gén am akk détenue yi giss na comment ragalou gnou lén bougnou .
lén sokhla dagnouy gnew wah ak yén lolu comment sa ses passer .
procédures bobou nane la démé .
wa merci Adja néna ba immission bi commacé ba légui magui .
magui koy wah diko bamtou bamtou watt dama beug société bi xamné .
amna fi coiffure coifure yi aussi yoyu nagne si bayi xel .
bougnou géné c'est des emloyées potenciel parceque métier .
métier la diang nagne diang nagne elles ont fait des erreurs dougou .
nagne fi guéne nagne mais amna lou gnou fi dieulé et je croix que .
la prison ser a sa .
man si bitti lay djougé gnex di coifé wu fi di lén diapalé pour bougnou guéné am .
métier damay gnew dilén diangal du lundi au vendredi par ce que gnomme bagnou fiy gnew .
meunou gnou wone dara légui gnomme pour gnoune gnouy bagne gnouy xalat xalat .
you méti yi légui mo tah directrisse bi liétnat bi wah lén pour gnou gnew diang .
nah bou euleu gué bougnou géné sén xél dou nék si lénén am nagne ay métier .
amnagne ay partenaire comme koussi melni LIBASS wah deug yallah mo gnouy diapalé .
matériel bi yepp ba xaléyi wara meuneu diang .
magui toudou Fatou Faye Fall nék animatrisse pédagogique ONG affecté mafi .
depuis novembre gnou gui fi done intervenir si modulle bou gnoy toudé démocracie .
gno gui intervenir aussi si droit humain moy sangne sagnou domou adama yi .
done nagne lén diangal aussi thioup .
mais waro tégui yone bo tégué yone yone dall sa kaw .
amna sah lou ma découverte si bir prison bi .
émission bi may déff par ce man sah lolu sa ma étoner .
ndah amna keur gou ma dou gou koku yakar na né nék na résisteurou prison .
reubess lou yagg pendant des année bi ma dougé si keur gui .
li ma étoné moy tout est en bois et c'est trés jolie .
té comme man dama beug lou rafet mani ko ah mane j'adore le bois bois dafa rafett .
nagam mak nagam bamay expliqué ba paré mouni ma prisogné .
gnoko défar mani ko yane prisogné mou nane ma yé nék cent mettre .
gno ko défar tout se qui est escalier yi gay giss fi ni gno ko défar .
bufet bi gno ko défar table bi gno ko défar table a mangé bi moi .
j'étais étoné mani ko légui est ce que nit ki meun na amm keureum ba paré beugko .
tabah gnew si gnogni par ce que gno gnou il faux que gnou diapalé lén .
par ce que société bi xasté yombe na trop a mone nafi xass té yomb na trop .
diokhal nit yomb na trop mais dimbali ko mo geun xamga tay dji bo amé sa keur .
beugg ko tabah au lieu ga dém diokh ko ko xamné amna ayy marché sém amna ay kiwam .
ga déf sa devise par ce que daf mako expliqué ga déff sa dévise ga dém fofu yobou ko fa .
gnou défar lako amna ay prfésionnel gno fa nék et que ligey bi c'est mashaallah .
ga faye lén xaliss bobou wahou mala sah dagnou lén koy dinthial bagnouy gén .
mais xaliss mogui fathie ay sokhla si biti nah nétali nama bén défit .
bo hamné tok na si bir ligey am xaliss gnou dinthiale ko xaliss .
bi mou m probléme famille am probléme si biti gnou yeukeu ti si xaliss .
bobou réglé probléme bobou donc .
Ma FALL .
sa yaye noumou toudou .
ndeye Fall .
sa papa .
Ousmane .
fane ga deukeu .
léona baye fall .
gniarri bay fall .
saurou anta fall .
serigne modou amine ta fall .
waw .
loy wah si président bi .
Ablaye Wade ak Karime Wade .
lo siy wah .
mo bax .
lou tax ga waxko .
mo bax Ablaye Wade mo bax .
ablaye ak karime wade .
moy wathie .
moy wathi daga beug mou wathie .
waw ndigal la nigeul la .
ndigeul li kane moko wah .
serigne mame Amineta fall serigne mame Amineta Fall .
mou serigne Moustapha Fall .
mo la diokh ndigeul bobu .
kagne lala ko diokh .
légui légui .
responsablité Etat di nagne si gnew bou bah .
mo geuneu reuy bou famille bi lou tah ma wah ko .
par ce que ki la diokh ay obligation you mél nonu .
daf la wara dioh aussi pour obligation yi ga remplir ko sétalma .
doni awuma allal dou ma seuy il faux que ga seuy huh tolu nagne .
diamano yo xamni louy yar xalé allal si la bokou wahouma allal diou bari .
mais gay xeuy di wathie amna lo xamni digako meuneu diokh say dome .
té do talal sa loho si biti mais lolu aussi bou fi djiougué ah dimunition .
dafay am je pens que lolu angle bobu lagnou wara xoll responsablité .
de la famille .
tay dji famille Libass nitt gni nénagne talou tougnou dara .
lou doul am am moy lou maitre wah kou nék kou xeuy yagui tall agne rér ndéki .
rar na tay les famille sénégalais dagne koy wah humm c'est la realité .
vous savez que y'a la famine au sénégal les gens ne se rend pas contre .
tay dji barina famille yo xamné gniati repas amatoul si keur yi bala .
gaka xam goudi diot gnou tek séni bar gni di diay ay ndambé gni di diay ay paim nén .
boutique yi ga xamné gniati repas amatoul kone famille meme bou doul amm amm .
amour c'est importantgnou nék si cachot bi man je suis convaincue que amna si gnou .
beuri gno xamné responsablité famille dougeul nalén fa gnianka geuss tou gnianka .
xol sa dome moy li sokhna ZEYNA wah gnianka limbeut sa dom dougal na lén fa .
responsablité famille yaw no gissé famille famille nane la wara mell .
waw fi maitre danalé rek lay gnew gnou si bari dagnou dieulni allal mome .
lagnou djiteul ba yaratou gnou té bou gneuk mak gni dagnou dane yarr .
sén domme meme bou .
des fois bo añe doo reer wala doo ndek .
manaan mais dignite ga daan yeere .
dëgëlë .
waye legi sañato sakh legi deego kerook .
magi doon waxtane legi keen tagotul sa .
wajuur daga koy yëgël .
bo ware geen tey dagay bayi ba .
gaani ko maagi dem feen .
ñun sañu ñuuko woon .
manaam meme sa wajuur bu amul woon .
condition yu mat yo xamei warnalako tek .
ga wara jah respecte gako .
moom tam dafa wara joue rolam .
ba rra uus gako waax da .
hhh hh .
loolu teer bi .
waru giis ni amo rek waro yeer daga wara yar sa .
jaaboot baga xameni mannaam .
dignite lay dudu .
bu geene si medimi dini ruus dara .
manaam naatu amna mais .
tamit yeer bi base bi a la base buñu yeere xaleyi .
lu bari bari dina juuge ci Senegal .
dañ ko tek rek ci pauvrete wala dara yeer bi rek .
moo manque fim neni .
dëgëla Baye Cheikh dama deeg ñunema legi senegal .
yeraatuñu dañuy yaafal .
danuy dudal .
legi paret yi yaratuñu parceque .
numu meloon bu ñëk yaar ci biir dignite .
bu ñëk ba parent doko ragal .
mais daga koy ruus .
te yakar naani moo ëp importance .
parceque parent boko ragale bufi nekul ga .
def dara ga def liga bëga def ci giinawam .
mais boko russul boko ruuse .
tey bufi eke man par example damay jooxe toujour .
sama image sumay duugu sama këër .
dafa am been fofto sama foto yaay bu nek si buntu bi .
suma duge suma suma dëngoon di doox saax damay juubat .
bien que nekatufi dam juubat .
parceque amna lumi incarne xëy na amna lumu represete ba man .
meme neekufi mais suma xole foto bi suma duuge ci këër gi .
bumadoon doox di dëngë saax damay juubat .
Kon rolu famille yaw miga xami educateur ga .
parceque tamit on sait que enseignant ga .
rolu famille .
ci societe bi lan la .
wa xamga adja .
yaar bi dafa am fumu wara tambale .
mais amna foo xamenteni bula rëëce .
pour ga daba ga dabaat ko .
day meti .
parceque regarde .
xale bu jigeen bici nek bi .
am na loo xamenteni warga ko def ci moom .
baay bi am numu taxawe .
parceque buñu ne chef de famille baay taxaw .
dëgëla .
te booci yërëme niit diko jaapale moy ndeye .
les secondaire mooy ndijaay ya ak maag ya .
ay maag ña ca këër ga ak mbock ya .
meme ñiga xamentei ñuugi ci koñ bi .
am na noñ yere sa doom dañuy am droit ci sa doom .
mais legi yooyu yëp dafa yaaku .
c'est a dire donc damay deeg legi ñu naan .
bala ga gore dagay goor ci dara mae kon ngoor .
bala ga goore .
gop dem teyit .
am na loo xamne du xaar ga goor ca .
deedet .
day neek ci yaw day nek ci Antoine .
donc je pense que i education boobu .
amna u bay bi di comporte wo ci doom .
doom dakoy suivre .
amna ndeye numuy comportewo ci doom .
doom dakay suivre .
am na ndeye ak baay .
nuñuy comportewo ci doom .
ñoom ño uubi butu boon pour doom .
dem baca biir .
bëg ko deelusi doom lank .
aax amna lumu miin .
bou la yallah diapalé meun ga ko défarat wayé bou beugé .
bone mome di délou di fa dougou té bo fa dougé diga fa .
fék bén léga .
di nagne si dougat bou baha bah légui kokou nonu gnou .
dieulone kone éxemple si mom lagnouy continué moy .
femme bi ga xamné infanticide la déffone si birr lolu .
dama ko lathe néko yaw acte bobu ga défone tay djie .
lane ga yakar ni moy sa résponsable famille donc la responsablité .
donc la résponsablité de la famille .
man dou ma accusé kén ko xamné sama famille la par ce que moment bobu tamit .
man meunou mala wah ni sama famille la meun nagne déff ni wala ni .
par ce que xamou gnou ko wone wahou massi wone kén dioyou massi wone wah tane akk kén .
bi li amé dal si lagne koy doga xam .
dome boko diouré daga koy djégué surtout dome bou djigéne xamga .
Islam bamouy wahni bo amé ay dome ay goor ak ay djiguéne mais .
mou sépi am bén exception bou mou déff né bo djouré say dome you .
djigéne yar lén bagnou magg bagnou seuyi bo fato amga .
aldiana djiguéne nexoul yar en tant que famille bi djiguéne .
daga koy djiégué di wahtane akk mome tay dagay giss xalé bou djiguéne bo xamné .
dagay nék si keugui mais famille bi amna nou gnouy doxolantél ak mome .
ba ragal day am sén bir mo xam nak yaye lay done wala bay lay done .
communication bou warone am sén bir amoul xalé bi day déf dara diko neub .
wala dieunagnou fiteum ba bou waxé kén douko déglou xamga gnoune .
sunu problem moy yarou kay gnoune sénégal dou gnou déglou xalé yi .
gnénén gni xamga lou tah gnou dak gno yar dagnouy déglou xalébi .
di ko xol di ko lébeul bamou nélaw té xamné ki loumouy nék nék xalé amna .
bén personnalité bou nék si mom gnou bayi ko xél mais gnoune dougnou .
déff lolu légui responsablité famille bi moy né akk nit si bir keur .
kou xeuy dém kén dou topoto sa morom lolu baxoul .
notre choix s'est porté sur ndeye GUEYE parce que .
expérience dafa am solo nit ki loy wah xayna té doundo ko .
dina am lou déss mais qui doundou lolu mome mola meuneu né doundou .
na té ni la doundé motah on a pensée a Ndeye GUEYE mome moy sunu .
soeur di déff lou rafét té di déf ligey bou rafét gnou koy félicité en passage .
Ndeye GUEYE tay bimala né femmes en prison tay lou tah ma xalat ndeye gueye .
c'est parce que ndeye gueye dafa am passage ndeye gueye dafa am diar diar mou nékone .
bén évenement bo xamné sénégal gneup xamone nagne ko sénégal yeup yeugone nagne ko gnou beuri .
métit lou wone ko gnou beuri tahawu la tamit diapalé la kone tay femmes en prison .
yaw tay bagnou la dieulé gay djigéne rk gnoudieul la dougeul la fofu bien que yago fa .
say premiére impréssion yane la qu'est ce que tu as resenti en tant que femme .
waw damalay nouyou di nouyou gnou tok si salle bi di lén nianal gén am diam .
prison nék na lo khamanténi meun nani natou rék mo fay dougeul nit .
té kén dou déf ma tay pour dougou feu natou mo fay dougeul nit .
té bofa dougé tamit dagay diangat lou beuri ndah gni tokk fi gneup .
gnouy sol tenue gneup bo dougé cachot dagnou lay wone ni lan moy aduna .
dou gnou la déff nak dara lou méti mai di nagne la wane lan moy aduna té .
dougnou xékh ak yaw dougnou xoulo ak yaw té dougnou la saga dougnou la dépassé .
mias di nagne la wane lane moy aduna bo dougé cachot nak man na né diga défarat sa réputation .
mai nit bo néké ak mome surtout dome nah gnou beuri gnouy déf lolu .
bén dagnouy am dome dagnouy nék si keur go xamné ay bagne gathié lagne faye nék .
amm bén beud bougnou lén di xolé xalé bi dafa yarou ki gnémé wul beut wala .
nagam maki nagam gnou trompé ko mou eumbe xamoul nane lay déf mouni nako yak .
am ko xamné day seyy ba tass gnou eumbeul ko mou ni li man rouss nako .
mais nit il faux que mouy djiégué moromou nitam mais nit nit garabam la .
nit nit garabam la kone famille yi sen responsablité moy gnouy djiégué xalé yi .
si bir keur yi di wahtane gnom so guissé sa dome sopékou gay wahtane ak mome .
bo gissé sa nit am changement ga djéguéko di wahtane ak mome mais gniak .
communication bi moy probléme bi .
lolu mou done la responsalité de la famille comme ni mako wahé rek man tay dama .
giss ANNIESSE né la famille a changé la visage yén gni ga xamné yéna nék ak .
gni si birr keur gogou nan gén gissé acte bobu ko kou kou ka ka déf tay .
nane ga gissé responsablité famille tay .
man bou gén gissé si waloum infanticide dou done lou ma nékh .
nah amana ka déf infanticide bi sah majeur la si sama giss giss .
mais mineur ba gnewna mineur bi gnew a as c'est la responsablité pénél au sénégal .
famille bobou loumou meuneu déff si xalé bobou ba mou meuneu diankanté .
ak yone bagnou meun ko eudi cachot man dou ma ko lal si infancide damakoy .
généralisé nah yani femme en prison waloum dorogue dina la eundi .
sathi dina la eundi taxaw si médd bi dinala eundi donc gnougnou .
gneup lane la sén famille déff ba arr lén si lolu .
man yakar nani dome boko diouré meme boko meunoul .
yobou école bouy faye xaliss war gako tahawu bamou diang ba réussir .
bou meun te diang toubab bit meuneu diang Alkhourane .
wala mou diang yonou catholique nah yakar nani bo xamé .
sa yone lo done done ndaw diga amm lo khamné dinala diomb diga ko évité .
ba doko meusseu déf man nonu la gissé ba paré .
deug la deug la maitre tay dji devant la loi est ce que .
famille tay appartenance a une famille est ce que la loi .
famille te dois quelque chose et que toi tu dois quelque chose a la loi .
la famille te dois quelque chose et que yaw tamit amga lo wara retourné la loi .
est ce que si mbiroum loi tay sa famille ga bok si famille bobu tay gneup .
xamné yaw mi si famille bobu ga bokou bou la famille bobou taxawulou lé .
est ce que loi amna lou mou wah si lolu .
dans tou les cas Adja loi dafa diokh obligation kép .
kouy borom keur ga topoto sa djaboot c'est vrai yéne sail famille bi .
dinagnou wathie obligation yoyu mais Etat bi aussi daf cé am .
une part de responsablité bo xamné mo geuneu reuy .
bu xalate ni du am fumu gare .
bu ñëwe ba fële seen ñu .
french .
Ca yeneen mbed yi moom .
jaar fa ak sa doon tamit lu yombul dara .
loolu taax ñi daawal yi di .
ñawlu ni seen yoon ya bone .
Jafejafe yi meti na lool loollool .
do xoole li .
bo yoor day daadi yaaku .
bëga xëy mëno faxe ba xëy pour ga xëy ba yeeg sa place rek .
noo bu rëya rëya rëy la .
ñun ligeyu jaambur lañ yoor .
day tardel suñu ligey bu baxa baxa bax .
day tardel suñu ligey ga wara xëy .
pour ga eeg figay ligeeye diga fa yeeg ay .
wara .
metina torop .
ñeen ca ña dëke ci yile goox .
jaap ne mbënd mi yi dañu ce am seen walë .
ñoom saax xamle nañ ni ñakum .
moo waral yeen jafe jafe .
yi niit yi di jankontel .
ci yeen goox yi mbënd mi soonal .
Li ci gëna am daal moy bi .
ñu bayi ku naan dox saani .
ku naan potu cafe saani ku naan saani .
boko saane bu deme ba .
bu gelaw ji ñëwe bamu daw .
bu daawe ba yeksi day duugu ci biga xambi .
ñooñu daño saac .
saañ bi .
dañuw ñëw ga ñu lokati leep tek .
bayikofa .
suñu kofa baye dem .
bu taawe wala bu taawe .
soko dinde .
mais soko dinde ba pare .
ga yep tek ci kaw .
yëp ga tek ko ci kaw ak mbuus yek saaku yi .
ga dem sa yoon .
bu tawe yeep duugat .
ñii di dawal woto yi tamit .
xamle nañu ni ñaakare lañu am .
ak taw yu meeti yi am ci faan yi .
naax yooyule taw .
dañu leen di juural ay yakute yu bari .
nek di këër yi .
këër guga xameni tey nañ la .
woornalani këër gi dafay daanu baxul .
dañ lay joox la .
xamal lani yeen ñi vraiment dageen wara .
ñugi si tank boobu inchalle te duñu ci jook .
feeep ci Ndakaru ay yaku yaku yudul jeex .
ci yoof nak been .
moo daanu ci been bu .
Demb lañ kofi baayi .
biñ kofi baaye tey ci suba ñu woo ñu neñu .
am na bu daanu ci kawam .
legi .
legi luñuy def .
be ma juuge seenko di ñëw giis na ci yoon bi .
ni am na yu bari yoo xamnebi daanu nañu .
te nañu ay .
ñu niñuy ligeye .
bo xoole bi niñu ko sampe baaxul .
bu doon samp nañ ku bu baax .
boobu duko muuna daanel .
yaku yaku yi bari lool .
waye di xamni yeneeni taaw dina waaccat .
ci diwanu Senegal .
ginaw yaku yaku yooye ak geen joota giis jap leen tam .
ci dem bek diik bi moomit naka noou .
dafa taaxaw tembe woon .
taww yiñu fi nemeku moom mo waral luni mel .
loole nak limu juur mooy ñeen ci askan wi .
seen ligey dafay faral di tarde Daouda Sow ak Alioune Ndiaye .
Taw yagi wëy di indi ak yakute ci dëk bi .
giinaw taaw bu meti bi sooti ajuma ji ci Dakar .
jaar ci yeen yoon yidoon lu jafe lool .
luko waral yoon yu fees ba dem bi ak diik bi jafe lool ci niit ñi .
Ndoox mi day bëri duñu muuna jaal .
doo muuna sa ligeyu kay .
tam bu buuga ñëw .
du ñëw .
Daniy ba legui ak yen thi khibar yi .
nignouko djoundié tawou biic bi .
demb amna ay diafé diafé yo khamné nak you bari youm fi .
diour thia Medina fofou nak ben balcon mo dadi danou .
niaty nit dieulé thia ay gagnou gagnou .
thia yoff ay panneaux publicitaires nak gno dadi fakh ben .
mingui nononou dal thi ben auto ba yakh ko .
yakhéte Mareme Ba ak Aline Diagne lagn thiy andal .
Yakhou yakhou you bari ganaw wathioub taw niki demb .
fi thi ndakarou medina nak nakhar ak tiss lagnoufi némékou .
ganaw bi ben balcon dano ba gaagn niat thi séni doom .
Ce matin dano yewou .
ak ndogalou borom bi mouy taw nguelaw li bari .
bon djeki djeki mur bi danou .
thi kaw mbar mi fek amna ay khalé dagn demone di sélou si .
ak ndogalou yalla gnou gagnou si gnom .
blessé gnou yoboulén a l'hopital .
demb si goudi probleme bi noumou démé moy dagnou fekone gnouy nélaw .
man ak sama niary rakk am ben way bou diogué niew .
fek gnouy nelaw té taw bi metinawone ak nguélaw bi .
mouné amna kou deuk sen keur .
ko khamné batimat mo danou si kowam quoi .
tite diap ma man mounatouma diok dem .
ma takhaw lou yagg .
manéko kan mo mai gni deuk sounou keur gneup nga ni di nélaw .
mounéma non kokou sen keur la deuk .
deug yalla tite tite .
na mom ndakh bougn néla gneuweul rek tabakh danou si sa kaw doom .
wala sa seut kham nga sa fitt day dem .
dooto meuna kham lingay def .
ma dadi diok sol sama mboubou .
tombek Seydou woo ma néma ma nga urgen .
ma daldi diok daldi sol sama mboubou dem mak oumar .
Babaccar gnou fek ko daal gnoung koy radio .
mais nak wakh deug yalla métina mom .
Nguir dakal yakhou yakhou yi lé gnéneu .
thi ndjitou deuk bi .
done nanou guéné kepp kinga kham ni deuk na fou diadouwoul .
Mairie medina gnoun bobou ba legui gningui thi avec le .
l'adjoint maire Bamba fall et le maire de la médina Birame Sassoum Sy .
Djougué richard toll dém ba diwanou matam mou .
nek nak yoon bo khamantané .
bari na ay diafé diafé thi adji touki dji .
ndakhté yoon ba yeup ay pakh wala sakh ay deviation .
Thi lolou nak mou nek kon diafé diafé yo khamné askaan .
ba askaan bakay doundou .
eupna lou mat fouki att mangay doundou diafé diafé youni mél .
thi lolou nak Hadiya Talla ak Demba Ndao dinou khamal .
neh borom damar yeup ko gnaw lou .
Talli bi diganté Ndioum ak Matam thiono kessé la .
borom woto yi fay faral di diar rawatina .
transporteur yi diafé diafé laniy diankontél .
lek lek gnou def eup niaty wakhtou si témérin kilometre you manqué .
Lek lek dangay yab ba yakaar ni yaa si nek nga niew si .
pakh sa lame neh télleu sa lame damm .
nga yendou fa yendoul fa client yi .
vraima métina trop wakh deug yalla métina .
lougn nou meuna dimbali daal ba dimbalinou defaral tally bi daal vraima gnou dieul .
soneu nan trop sakh .
a chaque fois yangi panne thi yoon wi di tardél client yi .
kham nga client bou kheuyé Galaya .
balaa eksi fi lolou dafa méti .
richard toll ba fi .
tally bi dafa bakh ba coté linguere .
Xibaaru biti rew ,
licci gëëna fëës ,
tey ji nak yembok ñaar fuki at ak ,
juroom ganaw bañu boome kiga xamni moom moy ,
Thomas Sakara .
Lan mo takh nak gnou djougué Richard Toll .
ba region de matam bougniy def deviation .
auto yi diar foofu dougnouy defar tally bi .
loudoul di soudé .
dangay niew par example hhh .
communou thilogne gnou defar fofou bamou bakh .
Bo diougué thilogne coté Dounga gnou .
gnou teup dioguéwat Dounga niew Nabadji defar .
dioguéwat Nabadji dém Ourossogui teup .
lolou dou yoon quoi .
bougnou démé bay defar nan ko defar .
Diguanté ranrang ay kamb .
wala wathie tally .
lignouy némékou moy tally daa guena yakhou .
té bénén pékhé amougnou ko .
Mouno daw plus de .
là secousse bima def sankh mo tothie .
d'ailleurs sama phare droite bi .
donc a l'image de vraiment beugone nanou am talli .
a l'iamge de bi am legui si Richard Toll hh Richar Toll Saint louis .
vous voyez donc mai bofa guéné parceque man je sers .
a Podor mais fi fimouné ni .
la je me rends a kanel pour voir un collegue .
mais c'est difficile légui lakoy woo nan ko .
desormais c est sur que douma dieulate yoon bi .
Yonou Ndar wala Linguere giir .
dem Matam lou meti la .
liguey bi si yonou linguere matam takhaw na .
tek si gni yonou Ndar bi bakhoul .
gnifay faral di djar di nian rek .
ke gnou defaral lenko mouy sen ndierign .
bou gnou diougué fofu dagnouy dém ba Thies comme nougnou ko .
faral di défé rkk yén say gnou gnam fi yén say gnou set fi .
gnoune imauriste yeup sunu xarit lagne kon nak tay dagno dém ba .
Thiés séti rek Baye Chiékh gnou namon ko lol nak si birr émission bi .
Baye Chiékh i naming you .
i naming you i rawing you .
i foufing you togal tay nak dafa am kou gnouy eundi .
kou spécial ko xamné bagnou xalaté théme bi dagne ko xalatt nah daff cé .
am vécu moy artiste moy kou nit gni beugg kou nitt gni sop loll .
bari fans lol andal nit gnou bari tay mouy Ndeye GUEYE .
Ndeye GUEYE sur le plateau merci Ndeye GUEYE tathiou lén ko bou .
bahabah kone nak tay llolu lagnou lén eudilon comme invité .
gnou fass yéné dougou si sunu bir théme femme en prison fass yéné .
ko diangatt tourvé si ay solution comme lou may wah wala ay debut des solution .
mou nék théme bou doy warr bou nék si société bi nitt gni diko doundou .
mou nék lou tabou on en a déjà parlé mouss nagn si wah wah si infenticide .
mais tay dagno gnew dougat si bir maff bi mou nek ay sénégalaise lagne si gnoune .
lagnou bokou si djiguéne gni lagnou boko donc si Ndiaga Marr lagnou bokou .
gnou fass yéné diangat lougnou fa néké donc dougnou déff lén lo xamné .
lou doul dougou sounou réblique bou gneuk bi mouy dalal diam kone nak dallal diam .
musique .
Asala mou Alaykoum chere téléspectateur de Ndiaga Mar et de TFM .
tathiou lén way xana dagéna sonu kone nak gnogui lén di nouyou di lén .
dalal diam tay si sunu imission Ndiaga Marr di lén souhaité la bienvenue .
di lén nouyou di lén akk gnou gnouy sétane ak public bou rafet bi .
tok fi tay nak Ndiaga Marr gneuwat eundi bénén théme de société .
comme nougnou faral di défé théme bi lanla moy femme en prison .
femme en prison lagnou dieul tay fass yéné ko traité si birr Ndiaga Marr .
si birr lolu nak gnou eundi fi ayy spécialiste comme on le fait toujours .
par ce que chaque théme dafa am lou mou lathe si birr lolu dagnouy .
recevoir maitre Mbaye Jack NDIAYE di avocat a la cour maitre gno gui lay dallal diam .
soyé le bien venu sougnou diougué fofu rék gnou dadi si ték Libass .
Libass nak mome Libass DIA la toudou gnou xam ko trop trop si millier .
quartéral bi mouy diapalé nitt gni xam ko aussi si Libass miga xamné mom mo mom .
keur Aram diapalé ko kone LIBASS sur le plateau sur vous plait koku .
moy LIbass bou Aram DIA diapalé bougnou djougé fofu nak dagnou si ték Aniésse .
NDOGAYE liétenat Anniésse NDIOGAYE mi ga xamné .
moy dirigé maff bi gnou lay dallal diam si birr plateau Ndiaga Marr .
mo liétenat togal bou bah .
bi ma fay gnew man dama gnew mois de mars yaw ga gnew mois d'aout .
gay déff émission Ndiaga Marr effectivement bima fa néké ba année .
baba ga défé émission bi ba aprés gissone na ni infanticide mofa eupone .
mou none nani moy moitier des femmes intersérer gnomme infanticide mo .
lén fa eundi wone mais tay djie fougnou tolu dou infanticide mo gui .
gnew en deuxiéme position té ka nék en premiére position mélnani c'est .
le double de l'infancide moy les fait de drogue kone vrément gathié galama .
si émission baga défone regathié galama si bingui ka défaté ni sur les femmes .
en prison en général dou infancide mognou fi eundi rek tay mais cas yeup .
la yakar nani lou gnou wahone dougoul si ay nopou you teudjou kepp kouné dégone ga ko .
té kén kou né deff ga si sa waleu mouy administration moy gnouy new si .
chaque jour di wah ak gnomme wah nagnou si ba wagnékou na vrément considérablement .
Alkhamdou lilaah maitre Jack Ndiaye gnou laye Dalal Si Bi Di Contane Trop .
sdi le recevoir so dégé thém bi tay femme en prison lan lalay déff .
huh lima meuneu wah pour tambali cachot moy gneup la méti moy goor di djiguéne .
vrément soufrance bi bén la si mais yallah dafa déf né lou djeum si djiguéne dafa nék lou .
sensible bo dégué gnouni femme en prison rekk phrase bi dafa wara continué sah .
femmes en prison et enfant de mére enpriné par ce que djigéne bou nék cachot .
outé nak goor djiguéne bou eumb nék en cachot wala djiguéne bou nék bir cachot mouthiou .
wala djigéne bou nékk birr cachot war fa andal akk sa dome bouy nanp wala .
gnou war la séparé akk say dome yiga xamné ay xalé you ndaw lagne .
lolu dafa nék ay problématique yo xamné .
y'a deux ou trois ans ma dieul ko nou nétalima lane la déf .
c'est une émission qui avait choqué beaucoup de monde .
par ce que infanticide dagnou ko dane dégg mais kén meussoul né mako déff .
ni lako défé mais gnouni bou gnou dougé grace a Anniésse MBAYE .
gnou dou gou si bir am ay femme you volontairou gno xamné dagnou déf .
volontairou gnew néma ma déff ki daf ni ma wone dama ko xothie ba sentir ni noyétoul .
xamga lolu dafa doy war dama dieul minutes yo hamné dama tokk .
nakhanté akk mome pour mou meun ma wah ni li la défone dama diourone .
dome ray ko té pourtand bama ko gneuké dieul consience bi déssone na .
donc le faite k mou déf fa gniati att consience bi gneuwat na .
ba elle a du male a dire lane moko yobou fofu si birr cachot bi .
ma beug gén tathioul mako bou bah Anniésse mon liétenat yakar nané si yaw lay démaret .
émission bobou gnou défone moy infancide tay fane lagne si tolu .
par ce que bagnou ko défé yaw wo gama gani ma taux bi wagné kouna yaw sa dieumi bopou .
rendre ga conte ni détenue you fay gnew nah lolu wagné kou nagne tay présentement .
cas bobu nonu fane lagne si tolu .
Adja merci beaucoup bomako mayé touti avant que sa soit vrément beugone na .
remercié sunu partenaire yi fi tew yeup ndah yakar nani administration .
bou fi nékone té amoul intervenant amoul des partenaire youy gnew .
dina geuneu méti si gnoune li ga wahit deug leu par ce que depuis .
ba légui man magui a la maison des arrét pour femmes de liberté .
yo khamné je pens que daw na yaram té war nagne si djouk .
Libass yaw yakar nagne gnou yaw kou sensible ga si théme bobou .
par ce que giss na di nagne ko giss lépp liga xamné yagui .
colaboré ak gnomme Anniésse di colaboré ak djigéne you nék fofu di ligey .
bou ma rafét bou ma rafetlou bouma naw lou je tenais à ce que ga tok si plateau bi .
tay je tenais vrément et je te remercie d'etre là tay dji femme en prison .
yaw lan gay yeuk tay mou diaral la ga bayi say liguéye di dougou si birr .
maff bobou di comminiqué akk gnomme di ligueye ak gnomme .
comme niga ko wahé dafa nék lo xamné dafa yagua sensible si gnoune .
boné djiguene rék man vision bou ma si amm moy yeuman dé rék ga si wara ték .
par ce que gnoy sunu yaye gnouy sunu rak té bou djiguéne néké prison rek .
meun ga diap ni keugui tass na par ce que domame lay bayi bou done gni done diang meun na am .
sén diang dotoul continué et que divorce meun na am kone donc dafa sensible ba ga xamné .
fogg gnou bayi lén xell ga xamné gnoune .
bou ma amé dome bou djigéne bou dougou prison dina méti .
dal mais nagne ko djéma conseiller dém di wah tane ak mom dal .
té xamal ko ni rék érreur dal mo tah mou dougou fa nah prison kou .
sagnone dou fa dougou dal bou Yallah eundé natou bamou dall .
sa bokou aussi daga ko wara diapalé dina méti mom ndah geuna loul kén .
mais tamit dagnou ko wara diapalé bopam ndakh prison mom nitt dou fa .
dougeul bopam thiobaré rék mo fay dougeul nit bou fa yallah défé baga dougou fa dall .
yaw xana gnou dila némékou lou warr si yaw gnou défal lako dall .
nah sa xél bagna nék si prison bi nék fénén dall .
bougnou la xassé ba guéné dagnou la wara fékhé ba diapalé la baga xamné dofa délouwat .
outeul la si lo diap ba sa xél dou nékat si lolu djigéne mom foufou dou walam .
goor sah fofu dou walam sakame tou mak djigéne .
kone nak tay fofu lagnou démone moudi Liberté fofu lagnou .
dougou tay dougou fofu xol sunu moromou djigéne yi ga xamné .
gno fa nék gno fay doundou gnou xolll sén doundil xol lou lén fa yobu .
kone tay sunu théme tay moy femme en prison bo dégé prison rek déjà kén .
gnianoul yallah dougou feu mai surtout bo dégué femme ba paré .
ték si prison dafa am lénén lou mouy déf si nit kone dougnou déff lénén lou doule .
dém si sunu réblique tothie yah bi bi femme en prison tothe yah bi .
xamga bugnou toudé djigéne toudou prison en tant que djigéne dagay yeuk lou reuy .
nah djigéne prison dou placame ndah djigéne dafa am .
lou yallah deuxeugne si mome mou nék yaye nék défar kat .
doneté gnoumté di na fa yobou nit niak gnoume té aussi dina fa yobou nit .
day melni défois ndogal dafay djitou doundou nit qui mais lou meuneu am .
mais djigéne mome bougnou ko wahé wah prison rék wahou ma sah né .
kou doul djigéne mais kouy nit rék diga yeuk ni amna lou reuy xéwna .
en fin détenue la nékone nafi déf nafi ans problémou infenticide la wone .
dama djourone ray ko .
djigéne djou ndaw danoul am nogal amoul thieureum xana di gass .
di soule di djaye mo done thieureum Islamou gney diokh ko thiereum tassal ko .
dadi koy téral yeukeuti ko gnou naw ko comme yaw dagnou la dane done .
gass di soule ba tay ga amm xolou djour sa dome ba paré time ko ray .
ko djamano bobu mom kou kay déf nékoul nit .
aprés dagnouy dieul bén déff ko exemple moy une enciéne détenue .
ko khamné dougou na prison déf nafa gniati att gén koukou .
lagnou eundi wat si birr prison bi mou revivrat moma yi mou fa défone .
wahgnou li ko fa yobou likafa yobou wahnako néna dama déf infanticide .
dina lén racontré bén affair bou doy warr té mana bén diangat bou ma si am man .
en tout cas par ce que femme bi dama ko gneukone na dieul si bamay déff infanticide .
Papa Lay niga ko giise .
xam gani tey jii hhh ,
ñiga xamentei ñoom ñoy .
yi nek figa xamni moom moy ci Rufisque .
ñoomi tamit jooko nañu waxtaan seen biir ,
giir nak ñu dalal kiga xamenteni moom moy ñiitu rew mi ,
coordinateur bi lañu taxawal muy Omaire ,
mom tey ji nak mu waxñu .
naka lañu fasyene dalal kiga .
xametei moy ñiitu rewmi fiii ci seen biir .
waaw dama waax ni que ,
lu mat juroom beeni weeragina ñugi ligey ,
aandë ak goor .
dugunay funek nak .
ñuugi ci quartier yi ñugi ci commune yi ñugi feep .
mut Bargny di Teunguedj ,
di quartier yi ba Yeene ,
ñëëpa gifi ,
ñuy ligey ,
referendum been lañu pa def liñu fi wara def president giis nako .
ñu ñëw tey lii am ,
ni president de republic dafa wara ñëw took ,
hhh def ñeeti guudi ci ñuun .
loolu . . . .
lunu munul , lunu munul , lunu munullunu munul ,
lunu munul fate la .
Am gaan gu tool ni president de la republic ci seen biir , naan .
geen ko faasyeene dalal .
tatagal ko figa xamenteni tey ji moom moy .
ci Teungedjfiga xamenntei jaap nañu ni dëku teranga la .
Waaw Teungedj dëku terangala ,
ñëwu president fi ,
dafa am lumuy def ci dëk bi ,
dabbord ,
Pour Sénégal , Yalla diapaleko cii , vraiment on attend beaucoup de lui , c'est le Président de l'espoir donc Yalnako YAlla jappalei , espoir bignou am cii mom mou motalli ko inchallah .
Yeine tay jii Président niew fass yenei deif gnenti fane ak yeine finga xamnii mom moy cii Rufisque , nane ngeineko fass yenei ganalei .
Ben ben xamnga tengejmom deukou teranga la donc inchallah dinagn ko ganaleicomme teirou nagn ko tay ,
teirou bou mouthie ayiib , vraiment gnep mobiliser wou nagnou .
Bii yone sax dagni deuk ak mom pendant quatre jours inchallah , neek à sa disposition ,
jox ko sougnouy doléances , jappalei ko aussi et puis vraiment j'espère qu'il sera content bouy gnibi inchallah .
Tei naka nonou mom nimko waxei , guisngeine xaleiyii , gnep manko di youxou Président de la République ,
tay jii nak , Rufisque lila wané , wanté yiit tamit gnou xamnii que conseil des ministres décentralisé bii ,
conseil la bo xamanté nii warnagn thié meneu waxtaan cii ay jaffei jaffei wa Rufisque , waxtaan cii tamit cii Rufisque tolouwayam cii com com ,
jigueen gni seine mbebett cii walou développement , xaleeyii seine mbebett cii walou ligueey ,
wanté mou done jaffei jaffei you bari yo xaman té nii .
Président de la République , cii la Xaleeyii am yaakar ngir nak mou jemelei Rufisque cii kanam .
Ambiance bii nimou amé fii cii bountou kër responsable politique yii , nonou la amei cii parcours binga xamane tei nii .
mone thiow outati finga khamne moy .
Nignko guissei nii han gningi and tay jii ak Papa Laye , guisngeine mobilisation bii , mobilisation bii , nonou lagnko guissei , ndaw gni , goor gni , makk gnixalee yii , gnep tay jii mankoo done beinefinga xamantei nii mom moy cii Teungej . Teungej nak mingi niew and ngir nak dalal Président de la République mom binga xamein tanii tay jii dafa gnew Rufisque ngir nak amalfii linga xamantanei mom moy conseil des ministres . Rufisque gnep gnew mankoo , guiss ngeine xaaleeyii nign may bouxei wanté tay jii nak gningi and tay jii ak keine ko xamantané meuen nagno jaap nii euh tay jii kilifeu la finga xamanta nii cii biir Rufisque .
Segne bii nane ngeine guissei tay jii arrivée Président de la République Macky Sall .
Mais xana vraiment contane trop cii recevoir Mr le Président de la République , le Président de notre parti et diko souhaiter la bienvenue . Di gnane aussi mbebet yinga xamnii amnako pour Teungej .
Bariwoon na luñuy jooy .
loxamne yakaar nañu ne bu ñëwe dinako regle .
motax espoir boobu ñu am ,
ak bëëg biñu ko bëëg yakaar gi nek ci ñu .
motax Teungedj keen toogul tey .
Damadoon waax ne biñuy biñuy geen ni ,
ñu waax leen ne di histoire du affairu APR .
affairu Teungedj la affairu citoyennete la .
Ce tey wane nañu ko ,
ñi book APR ak ñi bokul APR ak .
frenc .
ñëëp geen nañu pour teertu president dela republic ,
Tey ji jaap nañu ni .
jeex na ñu faas yeene amal liga xamentei ,
mooom moy waaxtaan jëëm ci walu Teungedj ,
Lan moy jafejafe Teungedj ci dëëgëntaan ?
Waa jafejafe Teungedj .
duñu noopi di waax ñëëp xam nañ ko ,
moy french .
french . . . . .
Jërëjëf kon nak Papa lay giis ga .
Niii la gayi manko giir nak .
dalal kiga xamne moom moy ñiitu rew mi ,
ñu jaap kani fii la wara fanaan .
Waante dina fi nek ba faan yiga xamenteni ñoom ñoy ñëw .
Leep nak ci ambiance bi moom moy ndortel bi .
bou démé ba tolu fofu tay gnou beug orienté ko si xéxou PDS .
nane Pape DIOUM Mamadou SECK nonu la démé wone fog nani .
gnomme amougnou diangat bou war si juin dagnou diap né .
juin bobou peuple sénégalais dafa gén pour xamal ABdoulaye WADE .
meuneu toul nék par ce que diém ga dialgati constitution plusieurs fois .
légui gnonne gnou lay xar si vote bi gani sah légui boko amé dagay dial donc c'était .
important gnou gén pour lolu bagna amm donc lolu mo nék juin .
maitenant fété ko cest vrai war na nék mais lou si geuneu amm solo .
effectivement bougnou ko fété message yoyou done amm you juin gnou .
diokhé ko gnou meun ko décripté nit gni xam lan la peuple bi done .
wah si lolu baga xamné ni subeu kepp kou fiy tokk kepp kou meuneu .
nék fi meuneu bayi xél si lolu peuple bi wah je pens que lolu mo amm solo .
mo tah tay juin gnou comérou ko bou bahaha bah leu .
mai lou si geuneu am solo moy gnou diap message yoyu diandatt ko .
ba lou gnou diapone ni mo fi narone amm gnou bagne mou amati si réw mi .
Fadel leu dagn done honorable deputé lou mou wah wah na lou dieum si .
gni amoul wone bagna amm oto gnou amoul wone xotou téléphone amm Blag-béri .
dégg ga lou mou wah mais man lou masi amal solo xamna dou gniak rék gén tontou si rkk .
moy yénagui koy fété mais amoul engouma bi ga xamné gnou bari gno gui ko done gniorte .
moy askane bi génou gnou ni ga xamné nonu lagne ko done gissé par ce que giss nagne .
ko giss nagne amoul moblisation lolu lan guéne si diangat .
balamay yégg si moblisation bi dinani rék man xamou ma .
politique pour ga xamné sénn bobou ga xamné dagnouy sosal nitt gni .
di sosolanté di wahnak amoul bén sénégalais .
bou meuneu prouvé wala mou wahné giss na Fadel BARO .
wala bén membourou y'en a mar bou amoul oto avant gnou giss ko .
mou amm oto bi aprés amoul kén kouko meuneu pourvé dina niko .
mou dém guéné katagriss bi gratuide na ko déff tay sah lir na .
cest dire que beuri na gnou amone oto bon moi je travail depuis combient .
d'année man magui ligey depuis gniata att gni ma ligeyal sénégal .
ne serai que sama métier journaliste kassé raw na lol .
gnognou gnouy diokh ayy mille litre déssence gnou nék si ensemblé national .
di nélaw pendant ans kén meussou na léna dégg ba tay .
gnou nane ma nékone rapporteur beu té xamé wugnou lén sah si .
deputé askane bi mais mane tamou ma lolu dou ma si nékk di tontone té .
nékou ma si lolu nah ayy soss la ay yak dér la ak bagna reconnétre capacité .
d'indination peuple sénégalais bi lagna reconnetre capacité jeunesse sénégalai bi .
organisé wu pour dém si kanam ndakh fok nagne gnomme politiciens késsé gno si wara nékk .
tay gnou ni lén détt détt gnouy wah lou lén néh xayna dagno .
comprendre gout ndahté amna lo xamné pouvoir bo si néké bén arrogance bi .
ak bén comme le dit pouvoir dinala dof lo ba ga xamni bou si djougé bess aussi .
do comprendre trop .
do compredre lou xew éme ensemblé nationlal depuis .
peuple bi tahaw le juin déf lagnou déf presque amatou gnou .
dégatou gnou lén dou tah té gno gui continué di lék sén salaire .
man suma nékone député si bir ensemblé national bobou douma lalati sama .
salaire tant que renouvellé wugnou ko par ce que peuple bi dafa déxaw .
désavoullé wuma lolu moy ga am bén comprehention bou mak .
ak dignité ak beug sa réw néwo si politique non pas beug say posse féss .
mai daga koy déf girr askane bi dieum kanam man lolu la xam si lolu lay dokh .
mo tah dougou ma si bén parti politique néna la sank francais dagnou .
nane dafa bén proverbe francais nane meme pas proverbe réalité bou nane .
quand le défit baisse l'intencité les gens ont tendances à baisser les bras .
c'est naturelle défit bi ga xamné mome lagne done xékh Abdoulaye WADE incarné ko .
gnou beug ko fi dieulé coute au coute dagne ko reussire Abdoulaye WADE dafa dém .
mou dess am kou installé wu gnoune gnou nékk si posturu critique ak santinel .
visillence entre démocracie mais défagoul jours amou gnou droit si actes you mouy .
posé gnou tathiou ko néko tu fais bien yagui ligey diko tathiou parce que .
comme louy journaliste yi di wah c'est un train qui arrive à l'heure nah dagne .
ko fall pour mou déff ko gnou tahaw dixar nah dial gua ti gougnouy wah dina xol .
dialgati bi ban tandance ban pent la dieum mai lolu fok ga dieul temps d'observation .
bou féké ni daga sincére si sa engagement bou féké ni défoko pour nit gni né la bravo .
wala ga koy déff pour fégne gnoune nékoul si lagnouy yeugatou en tout cas y'en a mare .
dou pour fégne oubien ki nagne ni diadieuf wala am diadjeufou keulé bougnou done tok .
lou nékh nit gni rek dou gnou yéksi fi gnou yéksi ndakh xayna amna si lou beuri lou gnouy déf .
nit gni di nagne ko gagni mais dagnouy xamnédagne ko wara défé tolu si .
mou mengo sunu génération mo tah gnou koy déf mo tah .
gnou dém fofu déff bén concert life collecté frcfa may ko .
wa hopital bi malheureusement xalé youko défone sah tay dji gno gui .
ln diap prison gno gui lén diap commicéria ndah lan ndakh dako rou gnou .
akk sén maire bi MAMAYA gnou bimde ayy MAMAYA dégage gno fay ayy nit .
gnou dall sén kaw ba histoire bi moudjié police est ce que gnognou dagnouy .
déf lolu nah bén nitt nah au niveau local les jeunes s'organisent bo .
démé tay Mbour toute la journé foyer de Sad Sante lagne koy wowé .
consultation non limite national la mais lolu nonu est ce que lolu dou .
dix million sah finalement té ma xamal la si da BAMOUY nék si .
ay lou mélni ay Thierno Bocoum xamna si dara parti politique bi gnou si .
nék dagno codisé nah manifestation do ko déff gratuitement té tay djji .
bou gnou gnewone Tfm néko défal gnou dios dagnou nane gnou fay lén .
SIDI Lamine bou déf ak gnoune direct danan faye léne lolu nak gnou si .
bokou gnouy guéné sén poss diokhé dix million c'est minim par rapport akk lolu .
am na kou diokhé volontaire né da koy dioxé mais yamoul si mom budget bi yamoul si mom .
gnoune y'en a mare gréwu gnou ko directement mais on a fait en sorte que gnou .
gnew si sunu contruibution bou gnou amone million pour que salire bougnou amone .
millions wala milliard gnou inversir si sunu institution si ay symbolique .
pour que sunu demande classique geuneu fort pour que sénégal bou gnou dieum .
dou nék politique kassé mo koy gankediko fowé diarnako .
d'accord merci Fadel ma gnew si honorable député Amadou DIARRA .
huh DIARRA dég ga liga xamné mom la Fadel wax si question yingko .
interpeler mman si lou ma beugeu délou si watt rekk moy si beusoum .
tay dji mome moy diar na gnou magal ko wala diarou ko dana mome mo délou si watt .
sah si yaw mais man fou makoy délou si moy ladje nala ndah beuss bi .
dina la titeullwala doula titeul amga exemple boma diokh .
mais ndah li danel sén pouvoir djougéwul si beussou bobou .
aussi bafi bobou baissé wu Abdoulaye WADE bobou nonu amm kou bess .
insélléwu ségalais yi dagnouy xawa tendance gni dagnouy dém nopalé .
kou dji gnoune compredre nagne ko avant gnouy sobou si beuss bi .
amm na gnouy wah nane est ce que diarnako mani lén suivre ou pas .
il faux que gnou démé si ben logique bou dé niati nit gnoy dém place .
de l'indépendance mayé déret lolu lagnou gneukeu wah woté civisme mayé déret .
bou dé gniati nit la bahna aprés dagnouy dokhé place de l'indépendance .
dém ba SOETO gnouni di geunté bobou bou féké matt nagne fouki nitt .
bahna bougnou démé SOETO bougnou amé foukou ak diourom nit you tahaw .
gnou déff fa bén spéciné on va élir un nouveau type député méguéléko .
Mamadou DIOP néko yakoy représenté par ce que sénégal diaral nala .
ga dé té kén meussou la fal ndah député yi gno gui si campagne électoral .
législative dou sah gén gno gui fall rék gnomme gnoy les député du peuple .
ak temp dagnou fé amm majorité bou bss sah il faux que sénégalais yi di fatélékou .
né la vrai majorité moy bou nékone si ginaw ensemblé national jourou juin .
té fékhé loi bi ga xamné toubab danan dafa célérat dialoull té askane .
boubou nak gathié galama tay gnou nane la ayy nan katou sangara lagne wone .
gnougno age lén wah lou lén nékh mais gnoy nak les vrai député ndah kep kougnou meuti fal .
di nagne fi dess dou gnou la fal rek couragé les bras di la surveillé lolu nonu .
gnouni nagne ko déf mou symbolique outou gnou si wone moblisation bou mak .
millions million yougnou si wah bou féké yagui suivre touti man journaliste politique la .
repportére la politique suivre na parti politique sur ans nek .
repportére xamna sén meeting yi noumouy démé bén meeting gou parti politique parfois dina dieul .
ayy millions bou dé ay meeting Abdoulaye WADE wala PDS niata ayy milliard lagnouy wah .
si bén beuss gnoune toute la journée ba Thies ba ruffisque ruffisque démb la commencé Youssou MBERGANE .
tiib ci ñeex bi yookat ci noox ,
sooralatal ko bamu .
gëëna noy .
gëëna gëëna nooy .
yoyu yëëp mais volonte .
volonte ñun ñi dëëkak ñoom la .
hmm hmm .
donc voila .
Faw ñu jaap ci .
hh hh fak ñu jaap ci parceque .
ñuuni tamit ñuy xam ni ëëlëk ,
ñuuni tam ñuun dañuy melni ñoom .
te lolu lañuy ñaan .
dëëgëlë .
buko defe voila .
Mu nekoon docteur Fatou Fall Diop ,
nek fi service gereatire .
Docteur laan gay taago telespectateur yi .
yi ci conseil sante .
waaw conseil sante lima ciy taagu telespectateur yi rek .
moy hh hhh dileen gëërëm yeen .
ci emition bi ,
vraiment am na solo .
parceque lii geen di def ni dafa bok ci .
communication .
parceque legi aduna bi dafa toolu .
fo xamenteni , legi tooga tuñu rek di , xaar malade yi ñëw rek ñu faaj ko .
Dañuy prevenir parceque boleen xole saax .
ay palu yek yooyëp dañu lay waax ni dafa reculer .
Mais lefi liy ñëw moy , french .
moñu ciy .
te yooyu prevention rek moñu ciy , Mëëna geene .
Donc ligeen di def ni dafa am solo .
parceque hh media"dafa book .
ci communication en sante .
boo xamne bi ,
mëënu ñuko occulter .
dina baax ci ñuun dina baax ci ñëëp .
Dacoord .
Jëërëjëf docteur ñugi lay remercier bu baax .
merci beaucoup .
Kon mooku telespectateur yi loolu moy theme .
bi ñu leen taanaloon tey ji ,
mu jëëm ci .
Deeg geen conseil yiga xamenteni .
Docteur Fall jooxna ñu ko ,
giir ñu gëëna mëëna sakaal ,
suñu maam yiga xamenteni ño nek ci këër yi .
Di leen jaajëfëñel .
Di leen dikdaje benen numero conseil sante .
Jëërëgeen jëëf .
sedetaire moy ?
Mu baña sedentaire toorop , moy took daal took ben place .
donc il faut vraiment mu am activite physique .
donc .
hmm hmm luy lolu ? en general , ñoom buñu xasse ba yeeg soixante ans .
Dañu naan daño dëëdu aduna nak ; .
tek plian bi satala bi , aaj taak took .
no no no nooo .
no no comme nima lako waxe lonu moom .
Vraiment mëën mëën na took ,
cent ans saax man damay am fi ay .
centeaire ño xamenteni dañuy ñëw .
di dila setsi et tou cela .
buñuy ñëëw hopital ñoy indi seen boop et tou sa .
Donc vraiment niit ki waarul baye ku quoi .
warul baye ku .
duundu bi keen xamagul faan lay yem .
Et puis niit ki bu fekenteni .
personne age bi niit ñi ñokoy toogal ,
am na ño xamenteni ñol toogal seen boop ,
te ñoom dem nuugi seen ki ,
hhhh toog liñu bëëg ,
wala ñu yoobante ñu toogal leen .
wala dal wala ñu jooxe seen menu carement .
ñiiy topato personne age yi aussi .
ñu baañ dileen impose seen regime .
buñu leen impose seen regime maanam ,
diko laaj , laan la bëëg .
Mu toogal koko .
duko mëëna lek hmm hmm .
Parceque niit ki boko bëëge toogale lumu buugul , doko mëënë lek duko mëëna lek .
di varrie di varrie les aliment .
Peut etre ay capacitem dina , dina waañeku .
Parce que niit ki bimu neeke xale ba am onze ans limu mëën ,
bu neeke bu ame trente ans toujour dafay gëëna waañeku .
Donc voila .
Leegi tuudu gafi ayë ay ay ay syndrome .
Moy liga waaxne moy desequilibre ay yeenë ,
yeenë maanam wañeku yiiy am ci yeramu nit .
Naax lolu lañuy waax syndrome de viellesse .
Naax liga xamenteni moy marque ni kii ni commence na mageet aprt age bi .
age bi bi .
par example diga giis ni niit ki dina am ay rides .
Donc yeraam bi commence raas .
Diga giis ne doxaam nimu daan doxe di waaxu ,
parceque peut etre ay articulation wam lij na .
mak na am na yeen feebar yuci feeñ .
Diga giis ne des fois leekam wañe kuna parceque biiram peut etre ,
organisme mam daal mageet na .
ga xamne limu doon lek dootuko mëëna leek .
ak yooyu ak activite physique kam .
Comme nima waxe ni ay bëëtëm ,
deegë deegam ,
yëëp day waañeku .
Donc voila , hh hhh dootul mëënati procreer .
Wala surtout chez la femme ,
donc voila yoyu ñooy signe de viellissement yiñu muna waax .
et c est tout a fait normal . hhh .
ci vie bi la book ci aduna bi la book .
ci vie ci aduna bi la book .
daccord . Docteur ñu dugu ci malnutrition chez les personne du troisieme age .
Moy ñaakë dëëpo biga xamenteni ,
comme waaxnañu ko legi lek gi muy lek gi muy lek , ak liga xamenteni moom la yeramam soxla .
hmm .
Malnutrition mëë na ño xam ,
numuy dem ba nek si yaramu mak ki .
Waaw buñuy waax malutrition .
Malnutrition dafa am lukoy , lukoy lukoy cause .
Lolu aussi ay mesure biologique yi lë ,
la xamnei dañu koy naant sool baxam ,
naax idice bi bu passe fi ,
dinañ mëëna waax ni niit ki dafa malutri .
mëën nañu ko def aussi si y evaluation , yo xamni .
yi niit ki day took .
ay fiche yugay remplir u kooy hhh .
Laaj hmm hmm .
Laaj .
muy mini minimental .
hmmm assessement muy NMA .
Bobu aissi medecin bi dafay took .
am ay grille yuñuy remplir et tout ca .
pour xam ni evalue ko xool score .
ñuni kii dafa malnutri .
Daccord .
mo taax ma , ma waxe ko noonu .
Mais bu ñëwe hopital lolu lañu koy ñëka defal .
suñu ko defale lolu ba pare nak ,
ñu dok ko place ko nak ki dafa malnutri .
su fekeenteni jaarul hospitalise .
ñu joox ay conseil .
defal ko un regime .
regime bimu wara jëël bo xamne bi .
dañuy gëëna favorise .
hhhh les proteine .
et autre yo xamenteni dina ko jooxat ,
dina sukaliwaat hhhh .
yeramam .
yeramam . Ak ay yawam .
baga wamne dina mëëna delu poid .
ba woon bamu amoon wala , bu acceptable .
bo xamne dina geen dal ci zone rouge .
biga xamne ki dañu naan malnutrition la .
su fekeenteni nak .
vraiment xool nañu ni ki ,
hm hmm .
vraiment am na problem bobu , vraiment lolu rek du doy .
hospitaliser .
war nañuko hospitaliser .
aussi daadi koy defal nak .
Maaam hhh def bo xamenteni day jaar ci biir dereet bi .
Et puis dafa am been aspect saax bu am importance ,
aussi buñu fate ,
des fois ,
naax mi .
muy walup noox , noox mi wwaw .
fate nañu ko , te lolu dafa book ci ,
ci a"limentation .
donc noox mi aussi .
hhh persone age bi warna naan ,
Par jour .
Waa bu feeke ni dara joutu ko .
buko daara joote saax ,
lolu appart bobu dafa wara gëëna yook .
mëëñn na dem ba deux litres par jour .
Duko wañi daara .
ñu bëëri nak dañuy waax duma naan parceque ,
day ba baril lumay duug ci wanak beek yoyu ,
mais yooyu yakul dara ; .
Mo gëën , dem jaabante mo gëën ,
ga ëëndil sa boop jo xamen yi comme consipation yi .
ñu baari ñugi waax ne doñu consipe .
dañu consipe .
dañuy ragal seen jaap yi tojj ak yoyu .
jaap bu tojj mo taane ,
ga teye sa noox doko naan ,
baga xamne jëëndum ordonace dala ciy fek .
muy gëëna meti ,
Noox mi duko waañi dara , ,
donc voila , hhhhh adapter aussi .
personne age bi , lolu waax nako ,
cii alimentation yi .
donc bu ame . . .
Assalamualeykum , moku telespectateur yu Al muridia TV .
Delu si waat nañ tey ji ci seen emission ,
conseil sante .
ci hhh manaam mak ñi .
Naax dañuy faral di wax ficci senegal naan ,
mak egale feebar .
Naax bo xasse be jm mak rek , Maanam feebar yi duguna . naax lolu werna ?
Mëën nuñu waax ne wern na mëën nañu waax ne weerul .
Boo degee werna ,
mooy hhhh idee wala ,
yiñuy am , ak liñuy giis , liñuy faral di giis ,
niit ñu , niit ñu mak ma mak dal .
Moy que dafay weerdi .
Mais loyu aussi yeen parti mak yi egalement ,
mëën nañuko daak .
Parceque dagay giis mak mo xamne .
Parceque viellissance c est un procecus normal .
Lo xamneni dafa melni bebe bi avant muy juudu ,
hhhh foetus la woon apres ba mu juudo nek nouveau nee .
ñëëp processus normal la dal .
Donc ñëëp moom lañuy ñaan .
Donc proce . . , le viellissement est un processus normal .
leegi nak dañuy waxne dafa lier ak fragilisation .
Fragilisation bobu nak moy indi yeen yii .
desequilibre du dos ,
not clear .
buko defe mu creer ,
peut etre ay maladies .
maladie wala ay chute wala yeen comportement yii .
Donc lolo taax souvent ñuy waax ni mak egale . . . .
Feebar .
Feebar alor ; .
que it ke am na no numuy def no xamenteni mëën na mak ,
te du ku xiibon .
hmmm hmmm .
waaw parce que buñuy waaxi tam , feebar yi aussi ñu gi xalaat toujour ku xiibon .
Xiibon !
Mais mak mëën na mak te du ku xiibon .
le plus souvent chez les enfants .
donc malnutrition mëën na am ci mak , mëën na am ci xale ,
mëën na am ci ku feebar .
Ku feebar yeen feebar yi , yeen infection yi inflamation yi .
dañu koy giis ci niit .
hhm hhm .
hh hh a l'age .
ci niit donc c'est pas lie vraiment , fondamentalement"a l'age .
Daccord leegi yaan symptome .
moko mëëna wane ci personne age yi .
pour persone age yi , le plus souvent dañuy seetlu ne dafay .
manque dafay manque apetit .
li ñuy waax anorexie .
maque d'apetit du bëëg lek ,
Et puis dafy giis muy am chute de poid .
Hmm hmm .
muy jeex di maigrir .
dootul naangote bouge .
tookbeen place nak di weet souvent .
Di weet souvent bu niit ñu tooge mu .
melni ku xawa nek a l'ecart tuuti .
Donc voila les principaux signe en general .
Daccord , daccord . Legi dans ce cas ,
Parceque bi societe senegalaise ,
biga taam di duundë ak ay mak ,
Mais giis nañu ni yeen këër yi ,
Fo neke di i di commence nek mak .
gaa day soxla di weet waye tamit ,
famille bi dafay xawa melni kuko isole tuuti .
Leegi prise en charge bi dabord cote medical , Naan la wara deme ?
Prise en charge bi dabord damay waax .
ne dumako commence saax hhhhhh .
sur le plan medical .
damay waax ne niit ki ci boopam ,
avant famille yam saax ,
niit ki ci boopam waar na jëël prise en charge .
Parceque , cest pas parceque mak ga rek .
ke yeen yëëp doko def .
Parceque giis nañu di ño xemneni daañu mak ,
yoor seen kër ,
Parceque liñu bëëga def image mak .
mu nek mak rek ko xamne ki mag na took .
noo lolu amul , amul amul bariwul saax si suñu dëëk yi .
m .
sakanal lén dall sakanal ko .
bi lougnou koy wah mome .
Xala leg leg saax ñu dem ba defalko .
ga xamni ki ,
cas extreme lay doon .
daccord waax ga legi walu proteine .
Proteine mëën naño xam ci yan aliment , lañu koy fek buko deefe hhhh .
waaa .
daccord .
hhhh meew , neen , yaap , jëën , donc voila .
hh hhh yoyu yëëp day am proteine .
Day am solo naax telespectateur yi .
xaam ko surtout buñu tooge seen këër tamit di seetan , mëëna xaam voila .
surtout neen .
hhm hhm muy soow , muy meew muy meew pëndëx .
meew hhh liquide ki yi noox bi yoyu yëëp .
vraiment yoyu yëëp am na proteine .
waax ga sank ba tuudu been enquete bu geen def ,
ci alantour yi mu melni .
volai sociale bi tamit daf ci am solo .
dañu xool ni .
volai bobu daf ci am torop importance .
parce que peut etre fii saax developer wufi torrop .
parceque ñuun en en en general dañuy dëëk ensemble , dañuy dëëk en famille ak yoyu .
Mais bo deme ci dëëkuuu reewu Europeen yi .
dagay giis ne .
hhh isolement .
c est a dire niit ki dëëkutëk keen , weet .
enrironement moom rek mocci nek ,
dagay giis ne koku mo gëënë neek .
hhhh en danger .
por malnutrition duugu ko .
Donc dañu koy seet , donc volai hhh hh social bi ,
effectivement dacciy am .
dacciy am solo .
solo bu baax bu baax moy .
premier prevention bi saax .
buñuy def .
legi ñu ñëëw ci waalu prevention bobu nonu .
Naan lañu mëna def ba prevenir malnutrition .
ci suñu maam yi ak suñu paren"t yi ?
Bon niñu ko mëëna defe moy , seet dabor .
hmmm .
Di environemental c'est a dire economic social et culturel .
hmm hmm en rapport avec les personnes ages .
Waax ga leegi personnes age ,
muy liñuy waax personne du troisieme age , ñaan ñooy , ñaan lañu mëëna considere personne du troisieme age .
waaw sumay jëël definition OMS .
Waye nak dañuy waax ne ,
ñoom , parceque ci lañuy sukaniku lu bari .
Dañuy waax ne personne age ,
ñoom dañu ko definir a partir de soixante six ans .
Aussi ñun dañu book ci kureel gogu ,
waa senegal .
Mais biñu defe definition bobu ba pare nak ,
kunek daga ñibi sa këër ,
sëñ , sa dëëk ga daadi xool naka gay adapte defenition bobu ak sa waa dëëk .
Donc , biñu defe lolu nak ,
Seegal ñoom jëël seen definition a partir de soixante ans ,
lañuy waax na nit ki persone age la .
mingële ko ak age de la retraite .
daccor baaxna . legi ñu dugu . . .
émedicalé bi iit bi ga xameteni seen nutrition .
taxul mu deeme nonu .
baga xameteni feebar nañ .
buñu ñëwe hopital seen prise en charge numuy deme ?
Numuy deme !
dañu koy evaluer .
evaluation yi nak barina , c est a dire dañuy nat baxam ki , parceque malnutrition dañu koy categoriser .
dañu koy naat .
Am na ay indice yoo xamne yi moom lañuy tek ,
ñu xool baxam ki dëëg dëëg .
fii dañuy waax ne dañu am habitude yoo xamne .
man dama jeex .
mais ma dama jeex daga koy tek ci faan .
dagay peser wu ga xam sa poid bi .
Fii lawoon tey suba fii lë ,
bëërki demb fii lë .
lu taax ga jeex ga def difference bi .
Maiss dañunaan dama jeex rek parceque dañu lay xool tey ji .
ga xawa hhh soopeku .
tuuti neku sii yu normal , ñuuni daga jeex .
te jeex vraiment poid la .
Donc dañu koy evaluer .
Laaj epuis laaj etourage bi ,
laaj ko moom .
Est ce que amul hhh evaluer ko daal .
Suposer ko bu baax .
xool baxaam ,
ci evaluation boobu .
ñu dañu ciy commece .
muy ay calcul buñuy def ,
bo xemne bi dañu koy mesure ci taille yaw ,
ak ci poid wam .
moom lañuy mengële ñu xool .
Su fekeenteni indice bobu .
dafa dafa dafa .
ci la ñuy doga waax ni ki dafa il est demnutri .
Beneen bi aussi , mëën nañu ko def ci yeen , yeen yeen .
yeen mesure biologique yi .
lu melni hhhh .
wam ne yaramam dafa soxla ,
ay ay ay ay mbeñeef ,
ay xaw ma numako mëna ki ay .
feerñeent .
ay element yo xamenteni .
waa ay feerñeent wala ay ay .
element yo xamentei ñoko wara dundal .
lu meli ay proteide .
ay ay hhh proteide ,
glucide parce que hhh hhh ,
hhh ratio journaliere dafa warë .
warë equilibrer .
donc dafa warë equilibrer .
Donc iit ki dafa soxla ay calorie ,
hh phisiologiquement niit ku wëër ,
feebarul deful dara ,
bude jigeen warna soxla ,
parceque liñuy lek yëëp dafay neek .
energie apres ,
dacoord .
energie bobu nak ci lañuy waax ay calorie , donc niit ki bu normale febarul deful dara ,
warna soxla ,
bude jigeen , bude goor ,
bu feke ni ak dafa am yeen circonstance yuñëw , comme feebar ak yooyu ,
yoyu calorie dafa waragëëna yooku .
parceque fook mu remplace .
colorie yumuy perdre .
donc motax .
yo xameteni dafay mëëna duugël .
hhhh hhhhh .
bobu ba noopi nak lolu nak
mu boole ci ay ay ay vitamine .
boleci ay .
te feerñeent yoyu yëëp migi ci aliment yiga .
xamenteni moom lañuy lek .
mom lañuy lek moom lañuy lek .
su fekenteni ki wul ,
doyul liñuy lek mëën nañu def ay .
ay french .
C'est a dire bo yok yeneen .
am na aliment par example ku ku annemier ,
dañu ko naan na na uut fer .
na uut fer hmm hmm .
donc , bien que du annemier yëëp lañut traite avec que fer .
Wala ñuneko dafa ñak calcium .
ñu uutal ko calcium .
wala ñu gëën ko yookal aliment yiga xamne yi ,
moom mo am calcium .
lu melni hhh hhh sowë wala neen wala yu mel , yu mel noonu .
daccord . Legi est ce que regime alimentaire ru .
personne nu troisieme age bi .
ak ñiga xamenteni ay jeune lañu naax mo wara nek been ?
dafa wara continue di lek limu daan lek yëëp , comme bimu neke jeune ?
Bien sur .
Bien sur dafa wara ki dafa wara continue di lek .
parce que lek ñëëpa ko soxla .
ñëëpa ko soxla .
donc dafa wara lek peut etre ke .
hhh hh hh dootul def activite comme le jeune .
frech .
moom moy peut etre"gëëna soxla di lek lek lek .
Mais dafa wara lek aussi ,
meme bu amul dara lumu def retraite na .
took na .
donc lolu .
wala muy doxantu .
doxantu , doxantu le matin et hhhh .
a l aube ci bu juule ba pare ,
fadjar gi par example .
wala bu guude .
donc lolu vraiment .
lek mom .
daccord legi ñu ñëwat ba legi ci milieu .
nit ki yane la nek nit ki meun na manditri dafa am .
bén rék gémine gui beugne yi dafa am youye .
yank walla youye ki dou meuneu lék yén yi wala dafa sofé .
wala yoyou lolu bo défaré beugne yi you bouko .
dagay giss nitt bi gneuwat mouy lékk .
bi ga wah daf sé am sah gnou nék .
lolu dafsiye am bénén bi moy yi .
you gnouy wah lou melni ay wala lu melni nou mako .
meuneu waxé ayy yén stress yi yoyu yeup dafay eundi .
mal yo xamné nit ki do toul tal sah lékk .
gnou souka dikou si yoyu toti .
gnou diéum léne takanal dall .
Parceque niit ki bu nekeni il est hhh elle est hhh ,
la personne age est en bonne sante .
Normalement warul am malnutrition .
Bu fekenteni ,
leep lumu wara soxla ,
cii miruum lek ,
nek na .
Donc c'est un esemble .
Bo xamene bi peut etre que ,
hhhh dina fi nek , situation bi nek fi niit ki nek fi ,
pour malnutrition bobu nonu muna nek .
Daccord , daccor . Parceque lolu mëën naay ko waax ne ,
hhh bu juudo nek waxamane ,
wala mu nek jaagamar comme niñu koy waxe ,
Dem baga xametei nek na adul , mak carement .
soga mageet .
Digënte processus , prosessus bobu noonu ci ban moment la malnutrition bi di duuge ?
Malnutrition mëën na am ci a tout age .
Il faut pas que ñu jëël malutrition rek feetaleko mak .
Parce que xale day am .
Bobu saax mo gëëna meti ,
Te bobu saax lañu lë lë program yi ,
au niveau national , ci lañuy jëël ,
parceque dafa am programe specifique .
de , de lutte contre la malnutrition .
Bo xamne bi senegal am nako mais ,
c'est destine .
Peut etre hh en Europe .
ga xamne dañuy institutionalise .
Fofu gay fek mak ñi ñu beer leen ak yoyu .
mais ñun suñu societe xamuñu yoyu .
Deja dañuy xool ne mak ñi leg leg ,
ñoy yoor këër yi .
hmm donc voila .
hhh ñoy jooxe depense yi .
hh ñoy lijunti ñoy dem ,
di jë di aay di jëëndë .
Donc fofu niit ki dafa wara jëël boopam .
c est a dire mu xam naka lay leke .
ba tey ñuy wëëyël , theme bi ga xamenteni moom lañu taanoon .
Faas yeene ci waxtaan ak yeen .
Tey nak ñu taanat beneen theme .
Uubi beneen buntu ,
mu jëëm ci malutrition chez la personne age .
Maanam ñaka dëëpo gi ga xameteni day am ,
di digënte mak bi limuy lek ,
ak liga xamenteni moom la yeraam bi soxla wo ,
mu warko diko jëëfaniko .
bamu warko mëëna indil xiiboon .
Donc ci kaw lolu nak ,
lañu ñëwoe setsi fi suñu been tanta , di docteur fatou Fall Diop .
Nek ci branche bi ga xamenteni modi Geteatrie .
Fass yeene ci waaxtaan ak moom ci theme bobu .
docteur ñogi lay nuyu bu baax dila dalaal ci emission conseil sante .
Maleykum salam magi lay fey .
Soxna Mame Diarra .
Di contane ci ñëw bigeen ñëw fii tey ji .
Pour ñu waxtaan ci beneen paac ,
ci miiru weergu yaraam .
Waaw ñugi leen di dalal jaam .
iin . Ga nek ci branche biga xamenteni modi geteatrie .
Mëën naño xam laan moy geteatrie ?
Waaw geteatrie suma ko doon tëënk ci definition .
Damay waxne rek pour niit ñi gëëna comprendre .
Geteatrie dafa nek ci ,
hmmm comme pediatrie limu nek ci xale yi .
Buñu ne pediatrie rec xam ga autolatiquement da gay xalat paajum xale .
Donc geteatrie tam ,
mëën nañu waax ne moy faaj mak .
Mais specialite bi am , caractere am ci gereatrie ,
dañu ko toftal ak gereontologie ,
gereatrie dafay waax mak mu feebar ,
dafay branche bo xamene bi dafay faaj leep luuy mak .
day faaj , faaj mi moy gereatrie .
gerontologie nak moy tout ce qui est .
dara lukoy meeti ñu xool ,
dem s'il le faut dem ci medecin yi .
xool lan mokoy joot parceque des fois ay .
cause bu naw lay doon rek .
hhh consipation bi mëën na taax iit ki du .
du naangoti lek .
du du du du naangoti lek .
wala egalement aussi ,
les les les medicament .
am na medicament yo xamne ,
lañ leen di tuude ,
dañuy coupe apetit .
maaam yiga xamne dañuy coupe apeti"t , dañuy coupe apetit .
des fois dafay am ci yeen traitement .
surtout ci yeen maladie cronique .
dagay giss duñu ci def torop attention .
dañu naan niit ki bugul lek bugul lek .
Alors que bo deme bo xoole ci liste medicament mam yi ,
dagay giis am na been medicament bo xamne bi , Peut etre que c est pas ca .
Et puis aussi ñu baaña .
polimediquer les .
yu baari .
c'est a dire dileen joox medicament yu baari .
rek niit ki buko ame ci ,
ki wam dafay coupe epetit wam .
Parceque day dem baga xamne medicament yi ,
moy remplacer lek yi .
Effet secondaire yi dafay jaxaso .
waaw dafay jaxaso , baga xamne vraiment day coupe apetit ,
hhh lek bi .
par example comme ceeb bigay waax ni ,
il faut que rek une volonte ,
hhh de l entourage .
par ce que hhh hhh .
am na maak ño xamneni .
vraiment bo xole saax generalement .
ga ñëw ci menu .
personne age bi .
moy ëëpë seelë ,
moy ëëpë weergu yaram ,
ci niit ñi .
niit ñëëp ñom ñun ñi .
entourage bi .
ñu mëëna ñu mëëna ñu mëëna adapter suñuy .
suñuy , suñuy habitude .
ak habitudu ke .
bu feekeni munul nek .
ba munul nek .
mais beeral ko tuuti ki yëm ; .
Bo tooge ceebu jëën par example ,
ga bodeme bay soor ,
ga .
Fii mou néé , la structure technique , la technostructure bima accompagner , le personnel de soutien bima yakaar moy personnel de soutien binga xamné ak technostructure bo xamné tecchnostructure ministère des affaires étrangères et des sénégalais de l'extérieur la .
Gnognou il fok gnou diappaléma andak mane soutenir ma . Té amna cii yakaar bou baré baré ndakh Mankeur sama xaritou demb la , sama camarade de parti demb la , sama way la , sama makk la té kou généreux la . Motax nou ngi ligueey ligueey bou rafet makk mom vraiment . Damay gnane reik sougnou compatriotes yii néé bitiim reew , euh nou mougnal gnou touti , bou nexei Yalla lounou meune dinanouko deif . Biis bou manoul damay taxaw nii manoul . Mane , biis bouma demei ba manouma , lama xamnii lii nouma diox awma moyens yima cii ligueeyei damaleine di diox seini bagass manileine manouma . Lou leer lala wax .
Mangileine di nouyou boubax , dileine sant , dileine guereum cii , vraiment entrevue bingeine binga xamnii demender ngeine ko mouy tamit lou dieum tchii leeral sénégalais yii cii sougnou walou politique , parce que amna gnou bari gno xamnii tamit gning koy lathie bima installer wo ba legui waw .
Waw xamnga dafa am lo xamnii , cest propre aux organismes publiques , à toute organisation bo xamnii c'est une organisation publique , moy kilay nommer , loi bilay nommer , mom moy wax lanay sa mission . Motax mission bii , toujours vision bii daf ciiy contenir , modi linga xamnii mom lanoula sant . Ta gnila nommer cii cadrou état , gnomi tamit , gnolay djox moyens yingay fonctionner .
Président , dagnou yaga waxtane makk mom , mou xamnii cii diaspora la djougué , manit wax deug Yalla ma yagg dika wax nika dal , lima beuga ligueey , di guenneu neek sama xol moy ligueeyal diaspora , ndax yagg na cii , yagg na di cii xeex , xamna senii beug beug , xamna senii mbebet .
Cii diggantei bo xamné diggantei bou diaffei la danou neek fin d'exercice budgétaire , té amna ressources yo xamné allouer nanouko té ressources yoyou mattout . Wayé batay nioungi nangou critique bii . Mais bo guiss , bounou beuguei euleuk , nou safara you mel nonou , président dfa wax né , état menoul leip .
Mais mane nano djar cii organisations yii , cii associations yii , niax niit gni gnou deim am ay assurances yo xamnii , bounou mel né amett té keine gnanouko , nou mana jeul en charge sénégalais yii rapidement . Sounou ambition moy nou deim beuhfou sénégalais mana néé , waxoumala bo déwé wayé bo fébaré wala bo amé problème juridique , sa , nga sentir sa état mou taxaw sa wett jappalé la noumou waré .
Danou wara deim si recensement . Carte consulaire bii cest un moyen de recensement . mais bougnou deimone beeuh députés yii tamit , yii né assemblée nationale , bounou deimone banou am seini députés , danou leine di gueneeuh assister . Donc il fok nou deim cii lolou niit gni xamné lou bax la pour sénégalais de l'extérieur . Wayé dama wax né nagnleine taxawo , en tt cas début yii , amna lo xamné .
Deifnagnko wayé warnagnko yokk . Parce que sénégalais toukou toukikat la xamnga danou deim ba sougnou reew gnoukoy menguelei ak gaal gouy deim . donc ay toukikat lanou cii aduna bii di weur di wouti . Deim ba biss bou né bou bou bounou yeewo ba jant bou so biss bou né sénégalais yii dinanou dougueul lou tolok gnari milliards cii reew mii . dfay deim cii jeund meew dafay deim cii jeund soukeur dafay deim cii jeund thiep wayé dina am louy deilou cii état bii ndax état biidafay taxer TVA produits yoyou . Donc dina am lou deilou cii état bii . Nou waxni danoukoy gueneu orienter walou logements yii tamit amna jeggo you makk .
Xaliss bii di fanane Etats-Unis yendoufa , feek espagne gno am soxla wala Congo gno am soxla dafay compliqué . puique fonds yii barégoul , té fimouné danou neek fin exercice , xaliss bii bariwoul , danou waxné nanou xol nounou koy gueneeuh organiser . Sénégalais bo xamnii dafa wara am carte d'identité , wara am passeport , procédures administrations yinouy ligueeyei mou deim ba sénégalais bobou perte sa résidence permanente .
Wala bouko beugué renouveler douko mane , mais c'est un problème , lolou lou doy war la , lolou bakaar la sax mane na né parce que bokoko yaxalei yangikoy yaxaal doundam , yangikoy yaxal ligueeyam mais yangi yaxal dix personnes youkoy xar cii reew mii . Amna lou cii président .
Financement yi leegi ,
yoob nako legi ba ñaari millard ak geenwal .
Mufi fek dond de soutie bo xamni ,
mugi nekoon cin cinquante millions ,
yoob nako multiplier nako par dix .
ba yoob ko cinq cet million .
Bimu ñëëwe munima Souleymane ,
damy yook lolu may def .
Sans compter limu defal wa bitim reew .
Affair ru importation vehicule .
Yoo xamne ,
consulat yi association yi ,
secretariat bi ministere yi .
ak structure technique yuñut .
ama hh accompagne .
ñëëp andë ,
ga xam ne moom mo ,
tout ce qui est moom moy le patron ,
ñuun ñoo .
Mutualisation des ressources humaines yo xamné inchallah dinanou cii egg . mane sama ambition moy dans un an mané Macky SALL lii ngama tégué wone fii lii la jota deif , samay performances réaliser nassi , réaliser nassi wala réaliser nassi , lii la manouta deifndax lii ya tax ak lii ya tax ak lii ya tax manoumako deif . Gnoungi ligueey , euh cii ay matrices d'exécution . Selon l'ordre d'importance , l'ordre d'urgence et selon l'ordre d'importance . Matrice bobou danouko accompagner ak plan d'action bo xamné chaque direction , chaque service bounga xamné moko waradeif dagnouko indiquer .
Ressources younga xamné danouko wara teik danouko indiquer , temps bounga xamné thia lanouko wara defei danouko indiquer , dinanouko jox souni directions , dinanouko jox souni services gnou organiser un atelier pour valider ko . Bounouko valider ba nopi kou cii neek nga sobou cii ligueey bii . Kou cii deifoul sa ligueey bou jotei gnou xamnii deifoko . Wayei Président de la République aussi dina xam à chaque fois , chaque trois mois , chaque six mois dina mana évaluer cii walou sénégalais de l'extérieur .
hhh të .
du Milan rek .
am na Milan ,
am na Tunisie ,
am na ci yeneen dëëk ,
yo xamne president neenañu ,
nañu ko regle numu gëna gaawe .
Nañu ko regle numu gëëna gawe .
pour probleme yooyu aussi ,
ñu faxe ba probleme yoyu dootul amati .
Mais dagay xam ne ,
dëg .
Moom mo waroona assure .
ñooñu nekoon ci oto bi tey ,
yalla jëël seen bakeen .
ñu faxe ba assurance yi jëël leen en charge .
Kon waxe defu ñu dara ,
du nek ni rek ,
dañu neek .
Xamnga bouma gueinone wax nila damay politiser , dagnounane damay politiser , té bougouma politiser , warna deim Espagne mais boumako waxé gnouné , ta voyage bimakoy wadj , boba , yaguena , parce que bima , bignouma fal euh bignouma nommer , dama deif un plan de tournée pour contact ak sénégalais de l'extérieur yii . Lo deif gnouné dangay politiser , lo deifgnouné dafa am lo cii wout té walou niit kou gueine adina keine douko fowé , keine doucii ko politiser . Boy sett sax , communiquer sax danaka meune nané diarouko .
Yalla xamna , leip lo xamné dina am gno xamni dinanou seddei biss , sénégalais yii néé Espagne , damay woo di renseigner wou biss bou neek ana lana xeew parce que xeuyna mane nano néé consulat nimoulay renseigner dou nonou wala dara wayé consulat bii taxaw nanou pour que lounou mane reik nou deif ko et .
Bi president ñëëwe instrument ,
yiga xamne feek nakofi ,
pour ñu mëëna japale waa bitim reew ,
muy instrument financier ,
daanaka daf ci yook lu bari ,
bimu feeke FEZ bi .
Amna ay centaines de femmes yo xamnii cii aduna bii , deina nou fa financer leine pour seini micro-projets . Amna yeineine projets ak ambitions yo xamné amna nouko . Fii mouné mangi négocier ak beine institution mondiale bo xamné , cest pour mettre en place un pacte entre l'état du Sénégal et sa diaspora , pour que nouy financer sénégalais yii bouga deloussi gnew fii ligueey fii , diay seine expertise . Dama beug au delà de ça , les sénégalais qui sont dans le monde , gnou organiser wou en réseau .
Réseau des sénégalais de l'extérieur dans le domaine de la santé , réseau des sénégalais de l'extérieur dans le domaine , euh , dans tous les domaines . Dans le domaine de la médecine , dans , les ingénieurs , dans le les juristes , les avocats , nou organiserwou . Amna expérience bo xamnii sax noung koy tenter parce que damané boula sa reew dimbalei banga gueine , mou joxla bourse banga jang , nga neek bitiim reew di exercer , amna lo xamné xeuyna cii walou solidarité mane na nouko mouy ndimbeul bounou wara indil wa sénégalais yii neek fofou . Solidarité inter-corps , moy né sounou avocats yii neek biitim reew .
Mane nagno dajalo , organiser wou en réseau , pour que semaine bou neek , gnari waxtou , gnou deim cii consulat bii , sénégalais bou am jaffei jaffei walou keuyit gnou diappalé la .
Sénégalais bou am problème tribunal gnou diappalé la . Lolou commencé na nouko firance cii Paris ak cii Marseille , bou nexei Yalla dama wax consulats yii neileine , nangeine discuter ak ordre des avocats yii , ak les sénégalais avocats dans ces pays , pour que gnou mane di diappaleiles sénégalais yii néé bitiim reew .
Carte consulaire bii liim mana diarign moy bougnkodiayei jouné , dafa am wal wou eup wo xamné danou wax né danoukoy deif un font de solidarité pour la diaspora . Guisna lii xeew Espagne . Mangkoy metitlou boubax teu .
Le cadre politique de définition des politiques gnom gnoy exécuter , gnom gnoy joxei moyens yii , gnom gnoy joxé ressources humaines yii , gnom gnoy joxei autos yii , gnom gnoy joxei carburant yii , gno nouy jappalei , nou xol ensemble toujours nouy évaluer sounou bop tous les trois mois pour xol fane lanou jeum bou nexei Yalla .
Di niane nak évidemment gneip jappalé nou si . Xamnga reew mii danoulay nommer niit gni di thiow bounoulay nommer niit gni di thiow . Xamagounou loy deif xamagounou loy ligueey xamagounou fane nga jeum niit gni di thiow . Ko guiss reik cii quatorze millions de sénégalais yii amna des milliers yo xamni tay kou am position reik xalat nagn nii gnom nioko yeilo position bii wala gnom gnoko gueneeuh meune dalé cii Président de la république . Wayé gnep tokk nanou président Yalla fal ko gnii nane ma gueneeuh xam administration ma gueneeuh compétent ma gueneeuh yagg cii lii ma gueneeuh meune lii ma gueneeuh meune économiedi xeex di xoulo di ngayo di ngagnanté di sagganté Yalla né momla legui mom bala biko Yalla tané sénégalais yii jaraleiko cii sénégalais yii mom moy choisir moudaldéné mane diiw doynama cii lii .
Bou né diiw doynama nou jappalei diiw bobou xamné bou natanguee gnewei bou ndiarign gnewei gnepa lay diarign , nou nianalko dengueeuh . Wayei keine souhait waroula souhaiter bounou falé niit teek ko lingay njekeu gnane moy mou échec pour nga mane ko remplacer , wala mou échec pour nga maneko ngagn maneko critiquer mais reew mii dou deem feen motax mani nanouy évaluer niit cii résultats ak cii ligueey , nanouy évaluer niit gni cii résultats ak cii ligueey voilà pas cii leineine parce que lolou lanoufi sénégalais yii tégué pour nou ligueey nou diarign leine , dimbali leine , jappalei leine .
President , yaagul saax bimu mako waxate .
dafa waxoon ne nañu ko def ci consulat yi .
pour que consulat yi bu jafe jafe ame ,
ñu bañ di xaar .
Lima lay waax ni amul weer .
Waye ,
dagay dem la realite mu nek leneen .
Parceque bo jëële ay fond yoobuko Etats Unies .
yoob ko Tokyo ,
boko tasse day nek xalis bu naaw ,
Manaam lu melni ,
boko taasse ci aduna bi ,
mu nek xalis bu naw .
Teeu gni nga xamné gnom gno déélé , nanou xamné nimou leine mété nonou lanou mété . Xeuyna amana amana no xamnii beugone nane mou doxé nonou ta doxéwoul nonou . Euh noungikay jeegalou .
Direction de la protection juridique ak consulaire , lii mala wax nii cii walou awocat , cii lou djeum cii lolou la . Boy sett Espagne sax seetanoulene , Yalla xamnako parce que sounou consul xeex na ba fexee ba assurance binga xamné .
Etat menoul leip comme nimaxo waxé . Mais dou mane toujours danouma wara degg parce que mane je suis à un niveau stratégique , au niveau org , au niveau de la mission , au niveau de la vision . Dama am collaborateurs gno xamnii gnom gnoy samay bras opérationnels . Bras opérationnel bobou moy services yii ak directions yii , gnom lanane deif leine lii , deif leine lii , après gnom gnomay rendre compte , kou cii deif ligueeyam ma xamko , kou cii deifoul ligueeyam ma xamko . Donc Sénégalais yii warounou xalat nii toujours warnanou dima degg cii radios yii wala cii journaux yii may expliquer wala may défendre .
Dengueeuh . Dou lolou moy sama wareef , lol la wara deif . lima wara deif moy fexei ba gnep gninga xamnii dagnouleine désigner cii directions yii ak cii services yii gnou deif ligueey bii , ma veiller à ce que gnou deif ligueey bii . Mane sama équipe taxawagoul bamou matt , damay , danoumay doga nommer , sama équipe sax taxawagoul , ligueeya gounou parce que euh plateau technique binou wara am amagounouko , dispositif bii amagounouko . Dinanou fexei beeuh plateformes yin teek en place mouy les plateformes techniques , institutionnelles , mou bax mou fonctionner , wané efficacité bafou sénégalais meneeuh neek bo amé difei diafei nou feek lafa safarako bounouko mané .
Amna fonds yo xamnii danouko deif pour que bounou amé diafei diafei , nou fexeba you mel nonou nou fexei ba lijjantiko . Euh dafa neek né reik Etat dafa am procédures yo xamné lekk lekk dafay compliquées dafay diafei . Fond bobou sax mane na seddei nii président dafa waxone né nanouko deif si consulats yii pour que bou consulat , président wax deug Yalla .
Dina indi yokute ci koom koomu reew mi .
Donc .
Vision bobu ,
biga xamne ñeet ñooñu ,
mut lan hhh hhh sama mission .
amna probleme bi ga xamne ,
waroon nañuko safara ,
safara wu wuñuko .
Bu booba mu dal ci man ,
nima souleymane defo sa ligey .
Defo lutax ma tek lafa .
Voila . Mais . comme nimako waxe ,
Hhhhhh .
Man .
dafa am un facteur .
Mission bii nak mane nagn ko teunk cii gnetti pathie .
Amna mission de protection mouy leip lo xamnii karanguee la , walou droit , walou social , cii leip lo xamnii moy domaine consulaire , mouy afferou keuyit , ndax damay wax né , Sénégalais de l'extérieur , sénégalais lagnou . C'est un prolongement du pays , dina cii gnew après cii ambitions yinga xamnii président amnako .
Euh gnari bii moy promotion . Wayé lata promotion di niew , moudi leip lo xamnii meune na nouko deif pour né gni né biitim reew di dougueul alal djou bari taxawou Sénégal am expertise , am xam xam , lounou meneu deif reik pour que nou meune leine promouvoir wayé yii tamit gnou gérer leine mouy gestion , banga xamnii , leep lo xamnii meune na nouko indi cii reew mii , nou indi ko en terme de connaissances , en terme d'expertise , wayei yii tamit gnou orienter seini investissements cii domaine binga xamnii .
Def ak valise mobile yi .
Waxtaan na ak premier ministre .
muni ma Souleymane ,
dëëg ci dëëg ,
waaxtaan nak moom ,
muni ma dinañ ci indi solution .
bo xamenteni yakaar nañu solution bu .
durable la .
parceque fonctionaire yi .
il faut que ñu leen .
si waloum bobou yoyu gnou meune ko safara .
bamou diekh amna lou bari lougnou si déff atoume rénn rék rék .
si bou sénégal france défar nagnou digeunté att bi ak légui .
yo xamné dagay gnew gnou défaral la ga gnew .
né gnatta la gnou ni la do faye dara yi tamit amna lou beuri lougnou si déff .
fi mou nék sama canada la akk Etat uni argentine mexique .
akk yénén si aduna bi gua xamné .
Bo xamné moy les ressources humaines , am beineine bo xamnii moy les ressources techniques , le dispositif technique pour deifko , évidemment ak moyens financiers yinga xamné le premier instrument d'exécution de toute politique c'est le budget . Moy xaliss bii , politique manoko deif bo amoul xaliss , keep ko xamné moungi yengou cii gouvernement , mouy président , mouy premier ministre mouy keineine , quelque soit ambitions yinga am bo amoul xaliss bouka deif , dou sotti .
Donc lolou amna solo . Wayé yii tamit un facteur bo xamnii dafa cii am solo moy le facteur évaluatif , nouniy deif ba à chaque fois gnouy auto évaluer wou , nouniy évaluer pour nou mana corriger souniy erreurs pour deim cii kanam . Motax ma wax bima dadjeek associations sénégalais yii cii aduna bii , deimagouma cii Afrique , dina cii deim semaine bii , damaleine wax nileien conseil de surveillance virtuel la beuga créer bo xamni responsables associations yeip dinagn cii bok à chaque fois bounou amé ay mbebet nou waxmako , bounou xalaté nii dra baxna nou waxmako , wayei à chaque fois aussi gnouy mane gnom di évaluer directement sounou ligueey . Dinanou mettre en place des plateformes .
Dieggo you makk yo xamné noungi koy deif . Diamniadio , président de la république moungifay tabax lou tollou cii ay logements sociaux , logements , logements , mouy lou eup sax , wesna linga xamnii deifnanou kofi depuis en matière de logements . Mou wax né , mouné ma Souleymane , momako wax , mounéma nanga deim , waxtanak promoteurs yii , waxtanak institutions bancaires yii , financières yii , institutions immobiliers , yiiy deif , yiiy yengou cii walou immobilier , banou deim ba euh , lolou nou diaglel ko wa diaspora .
wayé danou bougou mou gueneeuh sori , parce que danou beug fou sénégalais de la diaspora neek , bo amé sa deuk , bo beugué nou tabaxal la sa deuk yii tamit , nou deimm tabaxal la fofou thia ay normes yo xamné , c'est des normes gnoune youni contrôler et danou beug deim ba agréer les les promoteurs immobiliers ba keine dou deim cii bitiim reew di nax sénégalais yii .
Kone lolou yeip ay ambitions yo xamnii gnew na . Mane nak , damay doga tokk , installer gouma sax à ma meune na né . parce que samay bureaux pareigout , amagouma sama personnel , euh ma wax né nak lignou ma diox secrétariat la . Sama ambition pour sénégalais de l'extérieur moy nou deim ba mou neek un département distinct avec des moyens et des ressources .
Technostructure binga xamné mom moy accompagner lolou , dafa , c'est transministériel , transdépartemental waw , dou mane reik , mane la ak ministère des affaires étrangères ak ministère de l'intérieur . Donc il fok gnou mobiliser les trois ministères motax dagnou deim , dagnou wara deim ba cii la création de ce qu'on appelle euh , cii yeine pays occidentaux yii mom lani wowei des services spéciaux , yo xamné dafay am une transversalité dans le réglement des problèmes .
Gnou créer une , des modes d'organisation adoc , linouy wowei l'adocisation , nou deim ba bounou waré deif beine mission intérieure démando secrétatriat des sénégalais de l'extérieur nga xamné cii branchou ministère des affaires étrangères la bok , nou démando , régler wando problèmes yii ak problèmes yeip , problèmes yeip yinga xamné gnom gno tax cii lolou wala nio cii bok , nou régler ndo ko mais lolou inchallah dafa demander coopération , dafa demander mutualisation des moyens .
Mais mu digoon len ko def nako .
Affair ru quinzieme region bi ,
departementalisation bi wuyu .
been egagement electoral bu mu defoon .
importation vehicule yi engagement president lawoon .
hhhh affair ru quinzieme region bi .
bu eexe yalla ,
dinañu ci dem .
Dama nala ambition president .
Ndax amna gnou wax né matnanou diouromi , gnetti milliong wala louko eup , cii aduna bii . Donc gnognou , bounou amé ay instances représentatives , warna gnou céé neek . Gnou réfléchirone ba am gnou deim cii warnano créer un haut conseil des sénégalais de l'extérieur .
Bama waxtaneek président , mounéma Souleymane , sama ambition passer na lolou . Sama ambition dafa deimone cii néé gnou deif quinzième région . Dengeme legui cii acte de la décentralisation affairou départementalisation lani wax , mounima kone lolou danou wara pousser xalaat bii , ba euleuk gnou mana deem cii lii yeineine reew yii deif , nou deifko . Modiné nou mana créer des départements dans le monde banga xamné euleuk dinanou mana woté , nou am des députés élus par les sénégalais de l'extérieur et pour les sénégalais de l'extérieur .
Cii sounouy assemblées , mouy lo xamnii , xalaat bo xamnii danaka , xalaat bou bess la . Président nak bimou gnewé cii walou assistance , danou feek né reewou , reewou , bitiim reew , deuk you makk yinga xamné considérer nane leine comme des pays riches , danou jonkontel ay jaffei jaffei , mouy crise mondiale économique .
Nou meune leina feek cii lolou jappalei leine . Mtax nou wax né , lii njeuk cii lolou , fii mou né mangilay wax stratégie . Objectif bii moy , nou yeig cii lolou , linga xamnii moy vision président de la république . Mission bii moy limala wax . Legui nou jeum cii stratégie , ma waxla nii la fou nou yegg si , il faut gnou xam niit gni fane lagnou neek , niata lanou ak yoyou . Motax nou né il fok nou deefar ay cartes consulaires . Sénégalais yii am seeni cartes consulaires , kou tchi am beug beug bo gnewé gnou xamnii sénégalais nga ndax carte consulaires yii dafa am leineine lou cii , lou cii doug , mouy afferou sécurité . Ndax aduna bii legui woratoul . té bo démé cii deuk yinou weur , dangay gno xamnii daniy deim imprimer lou carte consulaire , tamponner ko di weur founé . Motax nou wax né , danouy wout carte consulaire sécurisée . Cartes consulaires yii sax , amna nou baré gno xamnii ning koy jeund .
Noung koy am , wayé cartes yinou beug deif , ay cartes biométriques la . Ma wax né , ko xamné yeuk ngani sénégalais nga , ning ka mana firndeilei , cii lou ndaw moy bounou diay carte biométrique nga deim jeund sa carte consulaire xamnii dinala jox droit you neek , cii leip lo xamnii mane naneko deif cii walou assistance , cii walou soutien ak cii walou promotion ak cii walou gestion .
Bunou jouguei cii lolou , gnou waxné que , il faut que sounouy instances institutionnelles nou refléter wal wounga xamné sénégalais de l'extérieur amna nouko .
Linga xamné mom moy vision bika lal , moy diaspora mouy sénégalais yii né biitim reew , bou natt , dal , meneu ligueey , indi yokkuté cii com comou reew mii , cii neekinou gni né fii cii reew mii . sénégalais de la diaspora nak noung kay deif , yagg nagn cii , att yii passé surtout dafa am une nouvelle conscience citoyenne bou jouguei cii diaspora bii .
Gnou bari xamné sénégalais lanou , nou ngi jappalei reew mii , soutenir tissu social bii , ba tax ba , keur you bari bofa démé , bou amoul kou ligueey tamit amana kou né biitim reew dileine jappalei .
Nou waxnii , bounou bouguei lolou weuy , il fok gnou fexei ba fou sénégalais né nga am weer , nga am kaatan , nga am keuyiit , nga am ligueey , mana dimbelii sa bop , soutourlou , sutoural sa way , sa way , say wakeur .
Wayé jappalé gogou maneta matt , tant que xamounou gna na né biitim reew gnata lanou , lanay seine soxla , lanay seeni beug beug , lanay seine mbebet .
Moy ñu dem badi fal ,
depute de senegalais de l'exterioeur .
buñu deme assemble ,
ñuy defendre les depu , les senegalais de l'exterieur .
di defendre seeni seeni preocupation .
Waax nala FEZ bi fima ko jëële ,
tek .
Erreur bi fimu ame mooy .
Senegal pour ñu def code bu bees boobu .
dañuy reunir tous les acteurs .
pour ñu def code bu bess boobu .
leepa gi ci yoon comme niko Ministre bi waaxe sank .
ak niko Aidara waxa tout a l heure .
mu dess legi .
naka lañuy ku buugu .
autorisation boobu naka lañu lakoy jooxe .
loolu modoon indi coow li .
mooy ku buuga ñëw ne ma dama am sama moyen .
pour installe ay ifrastructure waye duma muuna jaay .
ay niit damay jaay juste operateur yi .
pour ñoom ñu muuna augmente seen capacite apres .
am na ci zoe yoo xamne muun nañ ci deem .
donc man muun naleen jaay foofu lay yem .
loolu lay limite .
loolu lañ doon seet legi nakala .
niit bu ñëwe diko laaj naka lañu koy defe .
Et puis naan lañu kokoy jooxe est ce que .
duñu waruñu def appel d'offre ñi bëëg yëëp mbiir mi yiteel leen .
dañu daadi ñëw sumissione .
ñu xool ak mbir yi def ko appel d offre mbir yi jaar ci yoon .
Li code bi waax moodi .
code des telecommuication bi dafa ne .
niit bu buuge .
ñune .
dafay def demande .
moom moy reunir been commite .
ñu etudie demande boobu .
yoo xami been decret mokoy fixe .
leegi nakacteur yi dañu reunir roon .
di etudie decret boobu .
naka lañu koy duunde .
du decret boobu . . . .
dañu waroon dindi bide yeneen decret .
dix decret yiñu waroon biind .
am na yeneen yu gëna complique yu nek ci biir .
leegi dañu newoon dix decret yu bari yooyu .
been decret lañu koy def .
te decret boobu .
loolu saax dama ko wara rappelle .
ba fiñuy toolu ni .
Na jaay jaay ba gën .
ñuun guur giiy jënd na jënd ba gën .
Manaam procedure bi appel d'offre bi presque .
loolu loolu moy appel d'offre .
may laaj te nak naax affair bi .
ñuy waax autorisation ak telecom waax ko .
am na luuci wara duugu ci keesu guur gi wala deet .
bu feeke am na lucci wara duugu ci caissu guur gi .
jaay kay fauke mu . . . tresor ak yooyu .
ñii ay speciamiste lañ man damy gere procedure bi .
comme suñu code des marche affairu autorisation booku ci .
dumako muuna waax waye amna lumassi jaaxal .
mooy limassi moy moy bude licence la woon .
neenañu du licence .
autorisation la ministre neena autorisation la woon .
bu de licence .
dagay seet ki gëna mëna yook xaliss .
kici gëna neexle ga joox koko .
bude autorisation may laaj .
specialiste yi puisque affair bo xamni ci code boobu la nek .
code telecommunication naax autorisation yi bokoy jooxe .
dafa wara am lu duugu ci kesu guur gi wala .
daga koy joox waaji noonu rek .
wala aussi ga seet ci ñiko wara def .
ci gëëna muna dugal dara ga def ko .
bu booba nak day pose probleme bi .
bu booba ñun dinañ wara muna xool .
warnañ ci xam dara xool imu muna deme .
loolu ma buugu ko laaj ministre bi laaj ko ni .
baxam autorisation umuy deme kiñu ko joox naax .
lire na tey seen journal bi .
waax nañu waaxu millard .
ma buga xam naax am na lu duugu ci caisse bi wala am na luci dugu .
Parceque ba legi ñiko waax tuudu ñuko .
ministre bi tuudu ko .
ma bëëg ko laaj specialiste yi .
Jërëjëf Babacar Diop xam na ministre aussi .
ci kanaam tuuti bu ñëwe dina indi leeral ci mbiir moomu .
Mamadou Aidara Diop ñu nemeku ne .
aat yi yëëp bo xoole walup jooxe licence day nek probleme .
et puis dafa melni .
implication wu acteur yi ñiici nek ligey kat yiga xamteni .
ñoom ñooci nek xëyna ñoom concertation yi .
ak giise yi waroona am bolewuñu leen ci processus bi baga xam .
teni lu xaw dinañu ko waaxtane .
ba sooga jaap dara tek ba taax loolu du am .
Been boo xamni dama bëg vraiment ñu ecarte ko .
ñu am l honetete .
ci leneen .
est ce que autorisation lañu wara am .
wala licence kooku beeneen debat bo xameni la .
ba tey ji ñu mëna am code des telecommunication .
Jërëjëf Mr le Ministre naañ deelusi ci yaw ci waaxtaan bi .
Malick Ndiaye yaw yaagi nek si Sca .
yoor waalu Tic ak Tic ak telecommunication .
yeen geen mbiin secteur bi dici ligey lu bare bari .
ci faan boobu astceque giis gani .
yeen ñi implique nañ leen .
ci processus bi jëëm ci delivrence su .
autorisation comme niko Ministre bi waxe .
li jëëm ci këër ki di Mtl ifrastructure .
Waaw Diene magi lay nuyu .
di nuyu ñoom Cheikh Tidiane Diogue ak .
Aidara Mr Diop ak Mr le Ministre bi nek en ligne tamit .
ñu precise .
problem bi am tey .
parceque leep dafa jooge ci .
bu bees biga xamenteni vote nañ ko en Janvier .
boobu famu jooge mooy .
dañu amoon sumbetu code bo xamtei lañ ko am .
ñu indi ay nouvelles disposition yoo xamne .
dañu constate ni ci dëëk yu bari .
dañu am ay probleme d'infrastructure .
am ay probleme d'acce am ay probleme de cout .
am ay probleme de marche .
Deeglu na bu baax li Diongue waax sank .
moom expert bu domaine bila man Ministre rek la woon .
ci secteur bi .
mais je suis desole analysam dama ci andul .
naaxte tey ji .
dañuy jaap ni Snegal dafa avance ci walu internet walu .
mais suñu xoole pour accee .
mais ci cout yi gëna eleve lañu commence am par rapport a d autre pays .
et liko waral .
mooy sentiment tey ji ku bëëg iteret sa këër bëëg wifi .
mais dagay obl . . .
Allo .
Wa ñigi lay deeglu Mr le ministre ñigi lay deeglu .
wa ñigi lay deglu ñigi lay deglu waaw .
bëg wifi .
dagay oblige laaj sonatel wala keneen mu .
indil la ligne fixe ba sa biir këër ba pare .
ga dooga .
laajte wifi bi .
kooku mooy premier andicape litaax mu chere .
parceque amna reew yo xamni ak dëëk yoo xamni .
wifi bi soko soxla .
jaarul ñuy jaar par stade du .
moooy suude sonatel wala expresso wala un operateur clasic .
ñooom rek ñoom ño am yoon .
di indi been backboard .
ñoom ño am yoon investir ci walu infrastructure .
yoon yi xëña niñu ko wara ame senegal .
waar na gëna mëna baax gëna .
gëna yaatu .
mais malhereusement rythme bi mën na lent .
wayé niary wéer .
Dieum niatty wéer thi guinaw .
Amonn nagnou deuguendém .
Foron nagn thi wéwou naknignkoy wakhé .
Neh ngour gui amna niatty pékhé youmou nassonn .
Bénneu thi pékhé yi youmou nassonn .
Momla journal bi fesseul tay .
Amna niatty pékhé .
Yo khamné yii dafko nassonn .
leukeulo kok ay nit you diokhéwon sen tour .
khawma deugue la khawmla dou deugue .
Bou ndieuk bi amna kougnouthi touddonnKou nekkéu thi bi .
Bou amone béneu projet .
Pour diéma woutou global voice .
Outonn na matériélam .
Ak léppou thi lignou dégg .
Mouy kan mouy kan kookou .
Ah khawma kan la dinguén def ay guestou yen yen nguén sét kan la .
Damay dikohé rek ay tektal thi gnoun lignou déggonn .
Ah amonn na matériél .
Bougnou yakaar neh gninko denthie thi lignou dégg .
Matériel bobou gning ko stocké thi Vdn bi .
Pour khaar naka lagnkoy douguelé thi réseau bi .
Amone na benen niarél bi .
Béneu bi mom lagnou firndel tay .
Amna bénén bou leukeulowon ak lii bo khamné bii dafa thi tek lokho si .
Manam ligniy wakh amonn na kourél bou takhawon .
fësël luuni mel .
Mais li jaaxal niit ñi moy .
pourquoi mbiir yu duñuku jaarale yoon naaxte tamit .
giisnai Sudatel auussi .
biñu ko jooxe licence cooow lu rëëy la indi woon .
tey ji aussi ñigi waax walu licence ak .
coow jiga xamtenu moom la indi .
Lan mo waral ba mbiir mi duñu ko toop yoon biga xamni .
moom la yoo tërël ci walu attribution licence yi .
Magi lay gërëm di remercie di .
nuyu ñëëp ñi di participe ci debat bi sama xarit Aidara .
ak Mr Diongue xamantewuma ak moom bu baax .
tuuram dinako deeg ci secteur bi ak nuñu ñëp ñufa nek giisuma .
lii Diongue waax .
dafa dëgal lima waax ce matin .
parceque neena .
autorisation la .
xëyna moom jaapnai dafa waroon nek licence .
ki waax ce matin journaliste bi .
dëgëw wane ke yiit lu weex la wane .
ne këyiit yaagi ni magi ci fii mais limu wane .
ak limu biind ci journal bi .
moy convention bo xamni moom lañu signe .
dafa wara leer nañi nañi nañi .
moom la biind du leneen lumu biind .
donc sunu këëyit yagi niit Moustapha Guirassi moko signe .
President moko signe .
suune këëyit yagi ni .
Ablaye Diop moko signe c est vrai que moko signe .
mais liñu signe autorisation la .
signe wul .
Artp biñuy waax ni .
decret biko wara orgaise .
ci decret yooyu la book te keen bida guko .
xamga mbiir mi bari naci lo xameni .
migi ci biir decret boobu keen geene wuko .
leegi nak liñu waroon jooxe .
autorisation boobu .
dañu ko doon prepare ci decret boobu .
ca fait un an ñukoy bind .
buñu ko pare qu mois de Decembre .
acteur yëëp ñiigi took di xar .
acteur yëëp ñigi took di xaar ba tey ji .
pour ñu waax leen .
autorisation d'infrasture yooyu naka lako guur gi wara jooxe .
loolu motax .
nouvelle bi ñu deeg tey dafa beet niit ñi .
acteur yiga xamni dañudoon ligey si .
code des telecommunition ak ñi doon ligey .
ci decret bi .
dañu am ñaxle parceque .
pour ñun ñiga xamne depuis ay aat ñugi ligey si decret boobu .
pour ñuun decret bi genagul guur gi signe guko .
Te tant que decret boobu parewul .
guur gi muunul joox .
keen autorisation boobu .
parceque decret boobu mokoy reference .
muun na am xëyna .
ñu geene decret boobu cu decret bu mak boobu may waax .
xëyna geene ko signe ko mais ñun giisuñuko .
te keen ci acteur important yi .
muy operateur yek ñoom .
administrateur yi . . ; .
Xawma naax am na masi e tout cas ba fima took i .
ñuun ñiga xamni ño doon prepare decretr yiga xamni moo .
wara organise naka lañuy jooxe .
autorisation bi .
ñun giisa guñu decret boobu .
te tan que giisuñu decret boobu amul keen ku wara mëna .
depose demande ne dagay uut autorisation .
parceque muuno am autorisation .
Cii biir ñu boole disposition yooyu .
nouvelle disposition boo xamne dañu koy woowe .
loolu moy .
niit mëën na ñëw ci dëëk .
daadi ne man dama bëëg .
indil leen ay infrastructure .
ñu installe ko ci seen dëëk .
pour ke geen muuna augmente seen capacite dëëk .
waye loolu ay capacite rek lay doon .
Mais infrastructure yooyu lan lay doon naxte .
teyboko waaxu ñuugi xalat xëyna .
day jaay ay puce wala .
dedeet dedeet .
wala dafay am ay ligne leep nek na lo xamne .
lo xamne infrastructure la mën nañu ko jaape infrastructure .
loolu nak la bëga leeral .
lu taax ñu tuude ko explotation d'infras moy .
yaw boo ñëwe .
doo nek comme un operateur bo xamna dagay am sa infrastructure ba pare .
di jaay au public .
yaw sa infrastructure amulo droit jaay keen .
kudul etat bi gay jaay .
wala operateur yiga xamne dañu am licence .
wala exploitant yiga xamne dañuy jaay ay service .
donc autorisation boobu .
bu bees buñuy tuude autorisation .
moom la code des telecommunication bi beess bi .
dugal si disposition bi .
leegi li waral loolu moy .
dañu bëgoon permettre niit ñi donc .
operateur yi ñu muuna accede a d autre infrastructur .
loolu la code bi organise .
leegi nak .
Teh sétlou nagnou .
Fouki att .
Que lou nekkeu gning koy diéum .
Modou Aidara Diop limou wakh sankh .
Mangui koy deugueul .
Information yi man dioton nako .
Mankoy deugueul .
Hé lii nak nga khamné moo daanou thi sounou kaw tay thi souba .
Man tay thi souba lako yeuk bima liré journal observateur .
Dafa nekkeu ni lo khamné man damani béttouma .
Parceque amonnafi .
Mamadou Aidara Diop wakhone nako nlégui affairou globa voice amonnafi .
Niou beugue dieul beneu societé diokh ko téméri milliard ak diourom foukkou .
Ti societé bo khamné dou dougueul sakh .
Limouy liguéy mattoul sakh niatty milliard .
Niou khekh ko ak Mamadou Aidara Diop mii ak niénen bagnou déllouthi guinaw .
Niou daal diko khéekhat .
Ba légui diékhagoul .
Taydjii niew khamna lénen dina niewat .
May wakh nak thi mbir mii dal sougnou kow tay .
Nignouko déffé dafa sakh niaw .
Parceque dagnou dieul loo khamnéé lii licence la wara doon .
Licence la wara doon .
Aprés gnou def .
Niou daal diko dieul .
ce qui signifi que ñu bari dañuy giis ne .
guur gi day def dara geen commence di .
yuuxu ba apres ay jafa jafe bras de fer day am ci digante bi .
loolu day wane ni xëyna ñaak waaxtaan am na dëëg dëëg ci .
acteur yi digante guur gi ak ñiiko seek .
wa jërëjëf laga waax .
am na lo xame li .
jambat nañ ko .
moy ñaak concertation bi .
lu deme ni bañul jël .
ba guur giy jël .
doogal ci affairu appel entrant yi .
jaapoon nañ ne amul concertation .
bu amoon concertation xëyna .
li guur gi bugoon xëy na .
doo nako muuna am .
si anam bo xamne bi peut etre .
du indi galankoor ci consomateur yi du indi galankor ci operateur yi .
Mais si walup niñu defare code des telecomme bi .
donte ke ñun ligey kat yi .
bookuñu woon si cadre boobu bi Malick waax .
dëëgla biñu defar .
amoon na waaxtaan buko laaloon .
Bi ba .
waaw .
biñu .
amoon na waaxtaan buko laloo .
bañu am ci ay coopi ay coopite yuñuci indi .
yu am solo saax .
soopite li jëm ci .
bi .
ñuni buñu koy nomme day nek .
woote ñi seen xam xam maac .
ñu def seen ñu taan ci .
ke gëën .
ko xamni ki mo gëën ci reewmi .
ñu joox ko .
Tigo am na backroad .
ñooñu dañu jaar ci appel d'offre pour ñu joox leen ko .
ñu faay ay royalties .
yaaw tey ga xëy suuba .
joox ko been niit sans appel d'offre .
Ba pare nak jalgati .
jël loi .
Loi bo xamni sa date de Fevrier .
ga dugal ko fa boko xole rek .
li tuubab naan .
daga koy daadi giis .
Alors loolu mooñu beet tey .
ci suba ñukoy nakarlu .
aye nak ñuun .
Niko Mamadou Aidara Diop waaxe sank .
nekoñu pour nos interet personel .
dañu bëg reewmi .
alalu reewmi .
nañu jaar ci yoon .
Jërëjëf Cheikh Tidiane Diongue nañu delissi ci yaw .
ci biir waaxtan bi .
ñiigi may xamalni legi Moustapha Guirassi .
migi en ligne .
Moustapha Guirassi newoon .
Mr le Ministre tey deegë nañ la ga ëndi weedi ne .
yeen jooxewileen licence waye ligeen jooxe moy walu autorisation .
waye kiga xamenteni moo bindë article moom .
dëgëlnani luuni am la ke decret bagi ni .
Wa kon tey ñuy amal waxtaan jëm .
ci walu jooxe yi fi ci Senegal .
saabab bi nak mooy xibar bi yeenekay bi di geene tey ji ni .
ñeentelu bu .
ñi ga xamteni mooy guur gifi nekoon .
am na ñuga xamteni jeebal nañ leen ko .
ba joox nañ ko loolu nak ci lu keen yëgul .
koon giir waaxtane lunu mel nak daa nañ ci aand .
ak Cheikh Tidiane Diongue mu nek .
ci walu .
daañu ak tamit ak Mamadou Aidara Diop jiite .
bi ëmb ligey katu Sonatel yi .
ak tamit Malick Ndiaye .
ak ci .
ak kiga xamenteni mooy Babacar Diop book ci .
warnañu and tamit ci biir waxtaan bi ci ak .
Moustapha Guirassi nekoon jëwriin biñu deenkoon walu .
Sama laaj bu ñëk makoy jagleel Mamadou Aidara Diop .
Mr Diop yeen yeenay bi nek ci Sonatel geen di ligey .
ci walu nek ca Sonatel .
Tey ñuy waax ne ñeentelu .
guur gifi newoon am na ñumu ko jeebël .
naax yeen mbiir moomu yëk geen ko ak naka geen jangate .
luni mel .
Wa jërëjëf Daouda .
magi gërëm sama xarit yima fi fek .
sama Ndiayene bi nek sama weet Malick .
Di gërëm Cheikh Tidiane Diongue te xam xaman maac loolu ci walu .
Babacar Diop bu .
laaj biga laaj nak damay .
bëga ni bi du nek wu Sonatel .
wu .
dogal bi guur gi jël .
bi lay lay .
yëk nañ ko tey si .
ñigi ko jange ci .
Mr le Ministre .
Wa ci parapport a sak liga waax ni .
wal bi du walu licence wante .
walu autorisation la mais lan mo waral ba .
procedure normal bi ñu xawko jalgati .
et puis ñu koy nëëb mën nañ ko siiwël Armt am ñimu sooxal .
ñu daal dici waxtan def appel d'offre leep jaar yoon mu leer .
coow du am lutaax loolu defuñuko meme bude autorisation la du licence .
limay waax ni niga may pose question bi .
tegoko saax ci kaw en faite .
loi bi .
parceque boko tegoon ci kaw loi bi daga may ne autorisation .
pour muna am autorisation bi .
bo xamni foofu lañu jaalale .
Sonatel nek ci book ci ño xamne dañu redige .
expresso book ci .
book ci .
jaal au niveau de l assemble national .
suñuy waax tey ji .
jaar na yoon wala jaarul yoon .
dañu wara xool naax teguna ci kay code des telecommunication .
Hors autorisation biñu jooxe .
moy dag ma laaj beeen .
niit ki am ga droit .
ga ñëw laaj i dama bëëg autorisation .
lima loi bi sant moom moy .
ñu installe been commision commission bobu instale nañ ko .
commision bi jooxe avis wam .
Waax ji ma jeexale foofu .
Jërëjëf Malick Ndiaye nañ deelu si si yaw ci biir waaxtan bi .
Babacar Diop yaw yaagi nek ci Armp di kuurel gi yoor walu .
jooxe ligey gi aaju ci guur gi ak yeen marche yi .
tey ji deeg ga leeral yiga xametei Malick Ndiaye indi nako .
jëëm ci wulu code de communication telecom bi ak tamit .
decret biga xametei ñiigi ko doon xaar migi waxni .
decret boobu moo wara regir leep lo xamenteni walup autorisatio la .
ba legi ni decret bi geeul .
moo taax mbiir moomu .
jaaxle tey ci bimu yëge ni jooxe nañ autorisation .
comme niko Ministre bi waxe estceque loolu nekul lo xamenteni .
ak ay wacce yoon ci lu jëm .
ci walu jooxe liga xamni mooy mbiru .
Jërëjëf maagi uyu ñima bookal plateau bi .
di nuyu seeni auditeur .
ñuun ñugi ko giise tey ji ci journal bi .
niko ñëp giise noou lañu ko giise .
yooyu nak bu ame ci ñun .
liñuy ñëka def mooy ñu took buñu amul reunion .
mu tombe ak suñu reunion .
Jeudi bi am na .
bu booba dañuy waax Directeur general bi .
ñu renseigne wu .
decret bi indil ñuko parceque keen jooxu ñuko .
seet aussi nuñu deme .
ñoo informe .
yu doora jël muuna jël decisio ni lii lañu wara def .
te loolu buñu koy def en geeral dañuy bind autorite bi .
eko li li li giisañ ko umu deme .
lima mëna waax ak mooy .
autorisation nekuul ci code bi .
autorisation nekul ci code des marche .
waye lima bëga laaj .
Kon Miistre bi aussi migi ci ligne bi .
Ak ñii fi took ga xamne ay specialiste .
parceque limafi deeg ba leegi debat technique la .
yeega guñu ci appel d'offre bi .
Ma buga laaj parceque ñun suñu role mooy .
guur giiy jaay .
Liga xamni moo ëmb licence bi .
ñu dindi affairu appel d'offre bi .
dem dugal ko ca regime autorisation .
te ñëp xam nañ ne regime autorisation .
liñuy waax reseau independent .
migi melni tey TFM .
ak RFM bëga lëkëlo .
pour am seen been reseau boop .
moom lañuy waax .
loolu moy autorisation directeur general ARTP .
Mais president bu ware signe .
president bu ware signe .
buñu ware def convention de concession .
kooku distance lañ ko tuude .
te dafe wara nek dafa wara am appel d'offre .
ma yook ci ne .
liñuy joox societe boobu .
boo deege ñuy waax .
dafa am ñaari paac .
am na been paac bo xamne moom lañuy waax reseau d'acce .
moom biga xamne mo jëm ci abonne yi .
moofi gëna nakari .
parceque dagay gaas xëëci ay ligne .
motaax mofi gëna chere .
moo am ak beneen reseau bo xamne .
nimako muuna waaxe .
missale ci numu tuufdati auditeur yi .
moy lima lime .
voix hurbaine bi moy reseau d'acce bi .
ak route departemetal yi moom lañuy waax dorsale .
anglais diko waax baacroad .
loolu dafa nek backroad boobu dafa ëmb saakh .
li Mamadou Aidara Diop doon waax legi .
dafa ëmb aussi .
loolu moo gëna am solo ci reseau de communication .
Boko jële joox ko niit .
Mais .
ci autorisation .
te ñaaga xamne ñoom ñooy concurant yi .
Sonatel am na .
am na reseau am na backroad .
Andak ay nit you nou toudoon .
Niou am ay ndomba tank thi ngour gui .
Amna gnignouthi touddou gnou nékkon ministre .
Thi gouwernement bifi nékkone .
Amna kougn thi wakhné yoréwon na sakh energie .
Niou leukeulo won nak ak ay nit .
Pour dieul ligniy wakh aakimoo ko .
Maanam pathio daal pathio .
Niatty groupe feusson nagn thi lolou .
Ba li takhonn gnou wakh thi khékh bou moudjou bigndon khékh mbiroum .
Li takhonn gnou wakh neh ngour gui fi nek tay .
Bou fékké neh sen pékhé antouna bagnou dieulate ngour gui .
Lign daan bagn lign daan wakh
Dinagn ko dougueul teh dou diem thi ndiarignou askaan bi .
Mais day dem thi ndiarignou ay groupe bénneu bénneu niar niar niatt niatt .
Ay nit yougnou ragné .
Gni nek thi biir wala gni nekkeu thi biir wala yoron thi ay ndombo tank .
kou nek séddo denthie bénneu .
Goukh boumou goukh pour meuna diarignou mom ak niénen .
khathiena lii seuss nathi nak dinagn thi meuna guena douggatethi wakhtaan bi .
Dieredieufeu Mamadou Aidara Diop .
Cheikh Tidiane Diongue .
naka nga guissé ninga khamanténi noonou lagniy géré secteur bi .
ndakh ningako wakhé dafa melni mbir yi .
Au lieu gnou diaraléko thi yoon dafa gno khamanténé khayna .
Dagno beug am ay avantage profito tjhi niom ak gnilen diégué gninga khamnté neh .
Nioy askaan wi alors que nekkeuna secteur boo khamanté neh .
Nieup thi wara diarignou ndakhté tamit dafa am solo thi dokhinou réw mi .
Wa dieredieuf Pape ndiogou Diéne .
Manguilay nouyou .
Di nouyyou sama natango yi took fii .
Mamadou Aidara Diop Pape Malick Ndiaye ak Mr Diop bou waa RMP .
linga wakh deugleu dafa nekkeu secteur bo khamné .
secteurou khaliss leuh .
Lo taax ga wara tey parceque foleen dige rek .
apres probleme lay indi xolal conseil des ministres decetralise .
fumu dem liim leen ay temeri millard ,
gaayi neenañ giisa guñu dara .
mo taax manila li li Samba Kante waxoon legi ne .
Kula dig ndeki sula dige añë ,
gëëm ko .
Man de Macky giis naani diige na ndeki joxewuko ,
kon suma dige añ duma ko gëëm .
. . . . ci Mr Samba Kante ,
moom neena mbiir mi naruta mëëna nek .
jërëjëf Ndeye Khady ,
Geen balma saank aguma ci woon nuyu sama mbock yima bokal .
table bi .
Moubarak waxna dëëg sama mbock la .
suma xarit la .
Moustapha Tall yaagë nañu .
am na lu bari luma daccord ak Mous Moubarack .
Malhereusement ,
deduction bam ca def ,
yo wara lékk bo paré ga dieul soko défé da lay yobou .
dieum lagnou sokhla si yi fi mou tolu .
ni man yoyu lay dieul mom rék la yone may mou géné .
bo xamné kén dou ko moy néna lagnou .
sénégal diokhéna bénén man lay dieul yagui wara diougé .
ga wara dém diaroul may sonu li meun ta nék meun ta nékk .
ak nognou doundé bi ni bougnou dindé thiép bi geuneu yombou .
geuneu si sénégalais yi di dém ba di geuneu yokou bouko defé .
gnouy baay di geuneu amm baay lolu tamit xalat .
waw lolu deug la meun si gnew légui si wou .
nane lagnouy fékhé ba lougnouy ndax bou xoteu xot la .
lima done sama rék moy bi yi mou lathie .
diougué si ba moy nék you gnou man fok nani .
sokhla nagne lou eup lolu té yit tam Etat dagay déf ay .
amna deuk yo xamné fou gnou tolu gnom amou gnou .
kérok nénagne lén lou BAUDOUIN .
Xole ne danañ am lu keen mësul am .
lañ ne dañuy degage .
plus de millions jënd ko ay tante bache .
Gaaw anticipe joox ko baykat yi .
Balay di mbed bi di taw .
Giis ga bamu ko defe .
Do moom doongu mo ëndi qualite bi dana ci deluci boma maye .
occasion ma deluci si .
Mais dafay nek lo xamne ni .
Mën ga remplir condition de qualite yëp bamu aksi ,
ca recolte ba donc mu yaaku .
ñu daadi aar pani baga xamteni baykay bi moom lañu doon recolte .
Giis ga demoon na baga xamni .
salle de reunion baykat yi saax dañu ci doon dugal ay saku ceep .
no sound .
Donc dano anticipe .
Ci def ay tante bache yo xamni tey bula .
nexe ga lem ko .
ga fuula neex ga yoobu waatkofa .
President degage un millard .
bolek mu mën la joox magains .
Marche bi fimu nek kiko gagne am nañ ko legi mu commence .
Donc rendement usinage ,
Tey ji bo demoon ,
Ca ñaak jaariñu , wala ga dem CNT , wxal ga dem Vital .
Wala ga dem Teranga bu Katiku .
Dama tagak ay ouvrier ci biir usine yooyu ,
xamuñu saax liñ man waax lan la .
ñigi naan seen patron bi tey dal bañu xëëye ba leegi ,
ri entier dongu lañuy geene .
Keep ko xamni xam sa xamxam migi macce si .
dëgmal ci post recolte xam nane .
ceep buñko booje ci niñko warfa booje ,
facilement ga am cent .
Loolu moy le rendement a l usinage .
ak hypothese yamu jëël ,
pour conclure mo baxul .
Moy dal li wolof leep naan ñaay day gande ba yeksi si fi .
fin naw .
Ndeye khady dana waax lu ler .
Meme bu .
Tey dana leer naañ .
Na leer la seen emission bi tudu .
laughing .
Moubarack daf ni ,
mëën nañ ko beet ,
Bude limu doon giid mo continue di am ,
mëën na mëën na waax ni .
kon dunu am liñu waax .
duñu am autassufisance .
Mais mëën nañ ko beet .
Man dama daccord ak moom ci ne ,
bou fekeente .
lañuy travaille meme resultat yi lañuy am .
loolu mo taax ,
ba Macky sall .
te lu simple lakoy tëënke ,
xamga luma bëëg .
ler na kone ga gnew si bi .
bi si bi Ablaye wade bi amone nako .
bi mouy wah gouwana xawma la waxone da may am .
man dé bokona si gnouné meunta nék lama waxone la té .
wat tay dji té gouwana yakar na bougnou amane lou gnou beugone .
dou gnou nék fi nane dagnouy tamba lé watt man dé néwuma meunou gnou .
déff wayé li ma geum dé nougnou dane su féké nonu la dou gnou agg .
ba ma binde ba ko si ba dama ni su sénégal sopéko dé xayna .
meunnagno bétt wayé faw mou nékk sopékou bou xaut si nou gnouy oxé dotu .
gnou tall dotu gnou tall lo loy mbir mi nak wanagou gnouma .
way wah dji mom yombouna mane Macky SALL xaman ténagne man wadjo djou .
néna la ma gui xar ba deuwén baxam dina waxé nilolu moy sama moy .
bi si beugg beug ak bagna yam si wax dji ga ga .
diapalé nit gni lolu sénégal bobu mo fi amagoul bi moy .
yi ndax bi gno gui ko teunk si gninti témérre si ay .
man sah geumna ni war na eup lolu ndax bi si popam mo am solo .
gnata lagnou sokhla si thiép am koku woko yi dou meuneu yam .
di nagne si dougou légui si waxtane bi wayé gnomm fokk nani you .
gnou wax man fokk nané sénégal sokhlana lou eup lolu ndakh fougnou déparé si .
yékk yoyu sénégal bo diapéni bopou bou né .
Hopital lu ziguinchor .
Scaner amufa .
Muy gaacce gu rëëy .
Am na quartier yo xamni buñu ame couran .
suuba duñu am couran .
ñeneen dañu leen di daag di joox ñeneen .
Donc etat dagay arbitre yu bare bari du .
du leep ci ceeb bi gakoy def .
Moo tax manela ci moyen yi tam .
waa du te dute yi tam .
ku nek ca domaine bagay yëëngu ,
mu ñëw feekisi lacci ,
waan lacci lan lacci bëëg .
waaw waye nak hhhh .
Mbiit mi yoombul de .
Xamgë su gaayi waax rek .
Parceque xam ga duñu lë ,
so neke ci vallee bi gane .
vallée bi yeen reka am ,
ga dem wa sante ganeleen yen reka am .
motax manela ñiit ,
Man sama metier deëëg dëëg de base .
moy agramagiste la .
Ma yoore sama laboratoire .
Di ligey ak temps biga xamne .
Saem mo yoroon risier .
di def prestation de service au risier .
Mu commence si travail du sol .
No sound .
Neena .
Buma waxe kuy waax ,
xamal bumay waax rek damay waax giir yalla .
Man bu rendement bi nekoon .
Moubarak rendement moy ceep bo xamni dafa nëëp .
Reen .
dina lékk diourome gninte fouki thiép si att mi .
yagui may rée dé xanani gni sante mbaye ak yoyu dinagne la rée .
sénégalais bou né dina lék diourome fouki si att mi .
té gnoune nénagne lagne xamga lolu naxté dou lék .
wayé gnén gni melni Chiekh SYLLA gnomme di nagne lék lou eup .
lolo tah gnou déff bi soko gno gui sokhla gnoune .
si thiép mom lagnouy sokhla dagay diap ni day .
yokou fi mou tolu fi ak dina yokou mo tah .
lagnouy sokhla si fi si sénégal bi gay dieul moy .
moy gnata yi gay sokhla amm thiép bou wékh nénagne .
téméri bo am diga am diourom bén fouki ak diourome si thiep .
amna sah gnouy sambe sah diourome bén fouk ak diourome gniar yi ma .
séni legey gnomme dagnouni ba gno geuneu lou gnouy wah .
xamga ligeye bo koy déff amna gnou meun lou beurri amna gno xamné sén .
dolé beuriwul ba tahna mane suma done lou geuneu lolu lagnouy diangalé si .
magne dieul so yoyu nagne dieul sah sugnou beugé bo dieulé .
Donc buñ may waxal .
wala .
boko defe saax dagay perte .
Donc il faut ñu jëël hypothese yo xam ni ,
sumu xarit suma domu ndey Moubarak lima koy ñaan .
ñun dey am nañ xol bu rafet .
bu yeene keep ko xamneni bëëg ga ay doone .
te ñëw ci ñuun danañ lako jooox .
ñu base wu loxamne ni nak seen xam xamu science ak lep .
Buñu ci sukaiko nek demonte liga xamteni moom lañuy def ,
bu booba ñuun ñuni leen waax geen dëëg .
bu baaxul ,
conclusion ba du baax .
Te loolu la giis ci liga xamen teni moon la andi .
Beneen bi joox sa promoteur merite .
Dama giis ci iteret ,
Madagascar .
ne autosufisance .
Ablaye Seck biga xamni .
Kep xam nañ ko ci xam xamam ci mbay .
rawatina mbayu ceep .
Niko mëën na am .
Ni il faut ñu sopali daxalin wi .
Ci lañu tuude Sept rupture .
Buugeen bëëge dina leen ko detail yel .
Doxalin ba bu feke ne namu doon neke lay .
di continue di neke ,
resultat ba lañuy amat .
di lii biñu koy def xamuñu .
woon tey danañ took ci table bi .
diko waax .
Moubarak donc .
sur le presi Mamadou Diop ca sopali ga ba am .
mai la daga waax ni ,
daga dama .
aand ak yaw si lolu .
Malheureusement hypothese yiga jëël mo baxul .
yalla defa def man ,
Mbay rek la jaang ,
ci la juudu moom la jaang rawati nak mbayu ceep .
Ceep rek lay ligey ,
Rawatina daga duugu ci ñaari domaine yo xamteni dana .
la ci joox ay chiffre ga note ko tey .
bu baxul .
donc duñu book .
le hh hh lan lañuy uuti .
deuxieme hypothese bu baxul ga xamne .
ligey naci fuuki aat .
Dama meer .
Parceque man dama def casier yi nek ci delta bi yëëp .
amul been buci amoon moins de dix tones .
Je me disais que ni lumu dee dee tonne moom am nañko .
Mais lima ci jaangate am na solo ,
Parceque lima ci jaangate moy il faut que ñu tire yeneen producteur yi ,
ga xamne ñooy baisse le rendement moins .
buñu def .
Neena la tey ci tey , vallée bi .
parceque contre saison toujour dañu ko doon goop .
ci tonne bi .
Amuñu fuñu ko duugal .
reen dañ ko goop muy taaw ñu am fuñ ko duugal .
mu am rendement ,
licci hhh te yokati te mat am na fuñu president .
fumu doon doox ba aag ci ,
Bundou dafa ne lii daw na yaram ,
naax dafa xool qualite ceep bi .
mu rafet rafetay bo xamne bi .
bañ deme ba Bakel dafa ne gaayi tey dina leen waax secret ,
bama juuge ba legi ceebu vallée bi lañ may toogal .
Pour ma xool naxte bugu ma naax Senegalais yi .
neex na wala neexul ,
Noo Ndeye Khadi tey bo giison waxumala ga lek ko ,
boo giise ceebu vallée bi .
dëëg dëëg sa yaram dana daw ,
bo gisse ñuy lek benen ceep .
Lu jëëm ci walup qualite bi xamna dinañ si ñëëwat .
Lu jëëm si qualite bobu noonu dinañ si ñëëwa .
Dañuy dem observer been page de Pub daadi ñëwaat ci plateau bi .
Waay waay Senegal ,
buñ ñu waaxni leep luñuy fuñu tek loola .
Fuñ fuñ ko lañu lañ lañu am ba waax loona ño leen ko ëëple .
mooy oox di suuf .
bi Senegal di declare ni ,
autosufisance la bëgë .
moom rek mo doon pays buko def .
bi Macky Sall yeege .
tëëgat program bi xool ko .
Pour dire ke ni c'est la contraire naax am na ay pas yu amoon .
Mais lutax amuñu aguuñu fañu waroona ag .
Mais loolu moy reconnaitre say defaut .
Limu waax ak je pense que bu yemoom fofurek man mu neex .
Ne kat bude lañ daan def noonu lañuy def .
man gëwmani duñ ko am ,
mais ladaan am amatul .
Litax liñu joox resultat record .
j'avoue que biñ ko geene .
bu pare dañuy .
dugal ci jus yi .
ñiiy dem ji .
suñu pare ñëwaat .
ganaw bi .
dinañ xayma bi nak laata ñuleen di duugal .
ci yi .
magi ligeyak ñoom biñu ligey ba legi .
ay daal lañ may joox .
ñugi may joox may livre yi .
di tamit .
mais depuis boobu ba legi awmaci ak ñoom .
Ligey bi dal nice .
Noo leep nice parceque ay .
professionel lañ daal ci ginaar yi moom waax dëg fa yalla .
muy ligey bu mucc ayib bo xamentei dañu ko fiy def .
ganaw tool ya .
ci ba .
leep rek giir gëna yaxanal ligey bi .
buku defe leep jaar yoon .
mi gook ginaar ci fimuy juudo .
famuy maage famuy yaaro ba .
fañ koy yoob ca faga xamne fañ koy sakame .
loolu nak yoon la bo xamne .
Ibrahima Ndong toop naka ak ñiga xamni .
ñoom ñooy yaar giinar yi .
Ndeye Aida Dia nak toop na ay ndaw yo xamni .
ñoom dañuy yaar ay giiar .
waye liñu bëëg rek mooy ñuleen gëna taagat ci .
mbiir mi bañu gën ce xarañ Ndeye Aida Dia .
Saasune .
daay .
giir ñu gëna mëna jogante .
Pape Babacar Coly .
lumu am leep ci aduna daanaka .
si yarum ñanaw lako jële .
ca atum bamuy tambali .
lam ñaari juuni ak juroom ñenti teemer la woon .
amoon nak .
faweri ginaar .
tey ji .
am na ñaar fuuki juuni gineaar .
yumuy tek ci marche bi .
Boko doon xayma .
ci walu production de riz limu wara jooxe .
meun nañ am .
loolu nak nek ak jeego bu xool .
daaw biñuy waax ni def nañ ay record .
su la valle si saison seche chaude .
ñuugi woon si .
mu nek .
been augmentation de pour cent .
loolu nak buñu ko ame .
ñiigi ciy sant .
biga xamentei bi .
Ci ndaje bi nak acteur yiiy yëngu ci walu ceep fi ci valle du fleuve Senegal .
waaxtaan nañu yi tam ci waalu .
Saed ak ñiimu andal fass yeena nañu dooli ci lu toolu .
ci walu amenagemnt .
Muy Lamine Toure foofu ci Ndar doon waxtaan ak .
ñiiga xamni ñooy yeungu ci waalu mbayup ceep bi .
lii nak moom yarup cuuj la .
wala mbayum cuuj la .
am ay leeral ci lo xamne jëm a ci mbiru ceep bi .
teemer ak liga xamni moodi deet .
ñaar fuuk ak juuroom .
buma ne temeer xama ñeen ñi daañu jaaxle .
ñaar fuuk ak juroom mooy ñëgu ceep biga xamne .
moom lañuy woowe ordinaire .
leegi ñaar fuuk ak juroom ñeet .
moom moy ñëgu ceep biñuy waax riz aromatise .
mani nak padi bi daal jël nañ ay doogal yo xamenteni .
dina neex ñëp te kuci nek daa ci mëa joot ci niga xamenteni noonu gako bëge .
Demb nak lañ ko doon waxtane ca Ndar Lamine Toure .
liidi jumtukay bu am solo .
ci jamoo yi fi ci valle du fleuve Senegal .
ñu duupe ko moissoneuse bateuse .
mooy xarala bu am solo ci walu goop ceep .
fi nak ci delegation bu Dagana ligey bi tambalina bu baxa bax .
ci walu commercialisation i tam .
acteur yi geene nañu ay prix yuu bess .
yuñuy jaaye ceep bi .
amoon nañu habitude buñuy fixe prix du padi .
fii lañu nek ba h .
ba ñeen ñi saax commence di ñiibi .
mais tey ji .
am nañ .
bo xame bi permetre naleen .
ñu concerte wu .
Waye nak boo lolu wasso am na loo xamen teni am na solo .
muy walu lek gii .
sac migi jaar mille .
leegi sac par jour ñaata la .
. . . . leegi soko multiplie par .
weer bi ñaata sac lalay joox man mëumako xayma .
waaw mbirum alimentation bi tamit lu am solo la .
parceque giinar yi moom buñu leekul duñu maag .
te ga respecte qussi heure biga leen di joox lek bi auusi .
wara leen bayi bañu xiif lool lool lol .
ga sook dileen joox lek .
giiru fanweer jaap ñeefuukak juroomi faan ak .
giinar yi daadi mat .
naka noonu ñu jële leen fi yoobu leen figa xamni moodi Diamiadio .
Si usine bi nak lañ leen daadi defare .
Tool yi dafa am ño xamne ñoy suivre giinar yi .
ñoo yoor entretien bek yëp .
suñu juge foofu su giinar yi pare foofu .
presque jour .
buñu pare foofu buñu ñëwe fii .
si lañuy commence migey ñun suñuy giinar .
bon etc defarraat yeneen ginaar yi bamu rafetaat .
mën ko yoobu .
boon a peut pret mën nañ door .
Ganaw bañu leen reende ba noopi nak .
ci machine bi lañu leen di duugal pour suku leen .
naka noonu nak .
ci diir bu gaat .
ñu daal di leen suuki .
naka noonu soxna yi daadi jël relai bi .
giir def seen ligey .
Bima commence ak legi maat na ñaari aat .
dañuy suuki .
daagë .
di defar ay balance .
di defar ay cuisse di defar ay aille .
ñuugi koy ame fi ci Mbambiloor .
te ay ndaw nak ñookoy amal bëëge nañu nak ñu gëën leena tagat aax .
ñu gën ce xaarañ Ndeye Aida Dia .
Fii nak lañuy dalal cuuj yi buñu yekse .
figa xamenteni moodi tool bi .
waaye laata ñuy jënd cuuj yi nak .
ñiga xamentei ñoodi yaar giinar yi .
dañuy taanë ba noopi .
eclosion bu ame cest a dire fuñuy def fuñuy def neen yi .
bu tooje eclosion bi am na .
cuuj yi nak foofu lañ leen di trier dañuy trier dañuy taanë yu si gëna baax .
lañuy jël am nasi ñoo xamenteni nak .
yooyu baaxul .
loolu boko eude si sa ferme bu fekei dafa rëcc ande si .
duñu maag moom lañu naaan kokële kokële boko deege loolu mo ëndi kokële .
ñoom tamit dañu maag dañu koy trier trier yu gëna baax si ki bi .
yu gëna baax si eclosio bi moom .
lañut jël def ko ci caiise yi sol ko diko geene jaay ko .
Ci seen fan yu ñëk ak .
cuuj yi ñoom dañuy vulnerable manaam .
giir feebar joot leen dafay yoomb ba taxna .
ñu war leena saam bu baax .
etretien bi moom moy comme niga ko giise rek .
etretien bi hygyene mooci jiitu .
parceque giinar yi cuuj yi daño sensible .
cuuj yi dañoo sensible .
cuuj yi bëguñu yeen salte yii .
dañ nela saax cuuj yi fiñuy nek .
yaw warga mëna warga mëna neekak ñoom foofu .
warga mëna saax am sa ataya nek fa ataya sa ataya sans probleme .
do am been problem duula derange .
naax seet xamga bu seetul moo lay waax affair bi .
bëëgëna been seet fii giinar mofi nek .
xamga te meun nagno xëy presque yeup de loolu daf ciy am .
boon metia .
mën na baña meeti suñu cote ñuun ñi de ligey .
mais ñiiga xamne daño def seen xalis .
meeti na seen cote .
moo melni nak fii moom ceet gi moom .
keen duko caaxane .
yaagi deeg .
jën toubab la jën toubab la .
waa bimoy jën toubab .
Spageti ceep wala saax plat Guineeen .
yu saf sap i tam jigeen ñi ñigo kofiy jaay .
ñëk li nak di jëm juroom beni fuuk .
dem juroom ñaar fuk .
Bimay prepare too .
ñun too lay waxe olof yi ñooy waax laax laalo .
ak fuuti ak fonde .
Senegalais day lek Peulafouta day lek .
waawaw daga koy leek bu baax kay .
juroom been fuk am na juroom ñaar fuk amna .
temeer am na .
Ci weeru koor gi ñu nek jigeen ñi .
nek fii di jaay daaaka waxatuñu dara .
leep migi jaar ci nimu ware .
ñiile di tuuki i tam ñoom waxu ñu dara .
buñu bëge lu taang lu seed lu oyof .
wala saax yu diis yu ci melni ay ceep ak yooyu .
leepa gifi te ñëëk yi i tam daaaka taxuko chere .
Diop melni foofu du ay bët rek .
am na foofu le ginaw ndogu mak ñi ndogu guune yi .
ci empire des enfant fi ci Ndakaru Dame Sylla .
Tey ji te mbekte akup fete ci .
la xale yiga xamni daño ek empire des enfants .
dooge seen koor .
Senegal joox nallen ndogu lo xamenteni bakene na lool .
giir bernel leen ci biis bi .
linak . . . ; bamuko daale def yaag na .
bi moy juroombeneli yoon mudiko def .
di ñëw setsi xale yi .
ndogu ak ñoom juuli ak ñoom ñaan .
waaxtaan ak ñoom xool lan lañu sooxla .
xool Anta xool empire .
lan mooy seen mbëbeet .
rek loolu la tuubab bi di waax ya pa de so metier .
ñu duugu ci rubric Ramadan di waxtane liga xamne modi tag .
katu yoentë bi .
xam geen ni ci jamonoy koor gi barina ñuga xamentei duñu ciy geene ay .
way ay cassette aki album .
ñeen ñi naan nak naan mibiir mi day melni seeni traite la .
doox nam dooxul Arame Ndong .
Cheikh Sow raañe nañ ko lool ci ay waayu dine .
taag yonentë bi salalahu aleyhi wa salam .
taag yonentë bi sakh dafa xew fimu tool i .
ba taax ñu bëri jaap ne weer bi seen weer la .
Cheikh nak giise wuko noonu .
ñu bari dañuy defeni ci la suñu program yi di yooku .
waye boy xool xeeru koor gi bu duuge jaang yu bari .
dañ koy xawa wañi tuuti .
li ëp ñuy def si jaang yi mooy guudi laylatul xadr .
lu melni guudi Cheikh abdoul Khadre Dielani .
waye lu tuuti luñ ciy am ak ass neew .
weeru koor gi matal nañ ko naax .
ñucciy dem ci program yooyu dici way .
waye daal wutenak yeneen weer yiga xamni .
dañu am jaang yoo xamni aat munek dañu koy def .
xëy na nak traitu ñiy def conference yiila .
naax dinañ organise seeni conference .
tuude ko ay niit woo way kat yi ñu ñëw wayal leen .
Kuci melni man kuma ci woo ci giir yalla tamit .
damay ñëw defal la ci giir yalla dem .
Lu taax saax ñu baari jaap ne weer bi dañuy baaxle bu baax .
Cheikh na media yi ci boopam .
ci lañu .
Naax bu feekonn tele yi .
Moon ak bimu geene aduna .
apres deuil bi .
ma ñëw jël sama propre engagement pour .
continue activite piic yi .
Ligey boobu nak daanaka yeemul woon rek ci biir Senegal .
feep foo dem ci biir rew mi .
daanaka Diallo piic amoon nafa ay bërëp yuuga xamenteni .
dañu fa doon yari piic bala ñuukoy indi fii ci Ndakaru .
Tamba Fouta .
region yu baari fune am nafa këër .
dafa tegoon ay employe yukoy japame piic yi .
diko inndi fii ci këër gi Thiaroye .
Affiche seeni compte d'exploitation .
bou degage les prix meme avant que ñuy dugu ci Salle bi diko avance .
priorite yi .
boo jële padi ordiaire bi .
boo jële beee variete de riz biñuy waax ni .
ñugi ki fixe a frac .
Objectives yiñu saas modi faxe ba Senegal di dundal boopam .
Senegal di dundal boopam nak .
leegi kune xamnani lu mëa neek la .
ku ne xamnani potentiel bagi fii .
potentiel moodi ga xami yaw .
liga ame ci suuf ci ndox .
ciii naaj .
soko bole yëp .
liñu daan jële bitiim reew dilako ëndil .
mun gako defal sa boop .
te kooku foko defale sa boop .
dafay melni reew mi yëp gako defaral .
te suñu doo seete rek .
sugeen de ci reuion bo xamni ARM ñëw nafa .
moodi faxeañu ba waañi .
ci been annnee .
ñoom ak bala ñuy tambale ci waaxtaan bi aju ci walu .
prix yi joot nañu tire bilan ci campagne saison seche .
Di rafetlu resultat yiga xamne yi .
am nañ ko ci walu .
campagne bi ñu geen .
ñuy waja geen .
muy saison seche chauge biga xamne bi boo xole liñu ci def .
ci walu superficie .
dem na ci .
Yigay giis ci jamonoy ndogu .
Garagu Nioro niit ñi soop ko loolu diko ndogo .
foofu nak sa garagu Nioro ñu rañe fa nak .
saax bu baaxa baax ñii di borrom forox thiaya yi .
Claire Diio nak dem na setsi naka lañuy ndogo .
joot fi ci gare routiere .
bu Nioro file ci Kaolack .
tali bi danaka dem bek dik bi daana fi am solo lool .
wa ye mu melni loole nemeku wuñukofi waxtundogu bile .
leepani seelaw .
kay leen ñu añ book .
aah mais leep lay def damay añ damay ndogu .
waxtu doog joot kune yoor sa kaas di naan lu taang ak sa mburu .
clie ya la buy dem rek dama dem ba dook fek mafi rek .
ma dooge fii apres dial koi .
maagi jëm ba cote Gambie koi cote Karang .
aaah instant bi moom magi commence lu oyof rek .
mburu ak mayoese .
ak cafe .
buma deme ba yeeg doga lek .
dama jooge gambi ñiibisi rek sama dëkmuy Kaolack .
doog fek mafi ma doge di ci garage bi .
bon machalla xam ga seegal moom xamga kufi nek kufi dëk kunek .
xamga moom bu neke toog moom machala mën nañ ko .
waax dëg yalla parceque dugal nafi luñuy waax fufu .
man xawmako woon tey lakoy dooga giis te dugal nako .
waaw plat bu neex la tamit .
machalla .
ak woor suba ba goon joot danaka ci dok bi nak .
leep lofi bëg am nafi ci walup leek .
maagi jaay fii ay marinek .
thon mayaunese ay yu saf yoyu rek lay jaay ci koor gi .
xamga ni buñu woore ba goon lek yu saf yi da baax ci ñoom .
te seel waawaw .
yoyu rek xewël rek lañuy def .
ñiga xamenteni nak daño bëg lu gëna diis i tam am nafi .
Xamgani laalo bi mooma dakal .
seeka boko leeke day baax ci fatique ma ak daag daag yi koi .
lolu motax maam suma ko giise damako wara jël pour ma lek ko .
wala ga jël si fonde bi pour ga lek ko sa yeram wara mëna giif .
su doyul ga dooga jël lu niin dal mais diwlin doxul dal .
Aat bu joot .
dama ko bëg depuis bima neeke xale giinar moom .
dafa muusa boop samay mbir .
donc bimu ci bako tamit ma dem ba bayi jang .
fimu nek ni li mofi nek comme activite buma bëga def .
te bëgnako ma daadi si soobu .
ma jël ko def ko sama metier .
limu def nak ci yerum pitax ak giinar .
ëp na fuuki aat ak juroom .
tey ji day forme ay ndaw yoo xamne .
xam xam ji dallen soxal .
ñu ñëw fi difi def stage keen ci ñoom di Mouhamed Diaby .
bëga amal poulaiye ca Casamance .
Reen buñu demoon Casamance .
mak sama been been ndijaay .
dañu fa dem yendu biñu yeendu avant ñuy continue dem village .
ñu dem fa a peine de temps lañu fa am .
ci been un des maison .
leegi biñu fa deme muñu doon seetal ay giinar pour reer .
legi digante boobu migi ñu doon utal ba soon ay giinar amuñu .
legi finalement ci la iterrese wu ci affair yi ñune kon .
puisque cote zone Sud xaw nafa neew tuuti .
mën nañ kofe installe .
ba li tamit mën fa am .
waly Mody diagne moom pare na stage am .
di .
ligeeyak legi Papis .
ay weera gini .
fii nak ñiy japale waaji ga xamni .
migi dooga dugu ci puolaye .
buñu inde puossins yi comme premier jour bi .
ñu ñëw tey amenagel ko .
defal ko puossoniere bi xol waax naan lañu koy defeak nan .
ak .
weerou congé bi nak .
moom khamoon nané lou mounoul niakk la .
Lolu yeefu sunu boroom la .
naakh teeg mi rek lagnou am .
ku beega .
took weer woo teugoul .
bou yalla deféé mouy dokh khayna .
souniou boroom la .
waayé daan na faral di tombék .
ay saison touristik ci weerou koor .
su tombe ak saison touristique du yaak .
dara ci sunuy spectacle .
dagni jouer ay spectacle .
ci weerou koor mais .
boudè sabarou mbedd walla .
evennement traditionnel yiy am .
loolou moom day teej .
mais boudè spectacle day am .
Mais nak comme saison bi dafa tombe ak saison touristique .
nek na weer wo xamne vraiment weer wu .
mat seukk lay doone ci nioune .
boo khamné douniou teugg douniou def dara .
a yalla nak mo yoré diaam bi .
yalla gui niouy defal soutoura .
am na organisation boo khamné nak .
mane Tapha damay def souma nékè ci ligueey .
avant weerou koorlima ligueey dama ci bayyi khél .
damakoy am fou mako tèk pour programmer weerou koor .
ndakh khamnané weerou koor damay am congé .
te teeg mi du am .
donc fook ga xool noy organise sa boop ba .
garde finance .
bou la mana dimbali ci weerou koor gui .
Tapha ne dinagnou deelu saax ci seen .
ni activité beussou korité gui walla rek .
bou weesso Cheikh moom lim beugg rék mooy .
média yi continuer dileene bayyi khel boubakh .
song .
Gnou wey ba legi ci rubrique ramadan fi ci .
RTS seen euttou khibaar yi .
kham nguèèni nak boy fara di dém ci yoonou Koalack bi .
Pikine taali Diallo piic keen dootu ko presente .
Diallo piic ak soko deege .
ku mënoona yeer ak piic la fi ci Ndakaru .
moom nak bimu geene aduna ci atou ak leegi .
ay doomam nak ñoom ñooko wuutu yoor nak liga xamni .
moodi oiseulerie ba .
foofu ga xami lañuy yaare piic ya .
melni booba nak ak legi mbiir yi day gën di doox .
Diallo piic nak label fi ci Senegal Anne Marie Gomis .
Ni nak lañu dëke saa su nek .
kii di Thierno ak Oumy .
di neemeku piic yi niki ci biir jaboot gi .
loolu yaag lool .
chaque matin suma yeewo ba juuli ba pare .
naan sama cafe jëm ci piic yi xool .
naax lek nañu naax naan nañu .
feeke am na ma ñëw notoye leep .
def fi dugup bu bees .
mn ma joox leen ndox parceque .
tan que ñigi giis ndox bi moom duñu leek .
dëëg la seen papa nekatufi .
boobak legi def na fuuki at ak juroom ñaar .
mudi woon juroomi fan ya moomoon .
ci weeru Mai ci atuub .
kooku nak di El hadj Amadou Diallo .
ñu gën ko xam ci Diallo piic .
doomam nak diñu waar jaar jar ram .
neena moom bamuy am .
grippe aviere bi bimu ñëwe moom mo yaak lu bari .
ci ligeyu piic bi parceque .
bietot mën na waax ne presque wagi ni .
ñuy waax gripe aviere te gripe aviere giisu ñuko feen .
Filek ñuy xaar rek jamono jooje yeksi waat .
ñi di client yi ñigi ñëw di jëndi si picc fii si këër Diallo piic .
ñeen ñi di jënd piic giir lek .
ñeen ñi di jënd piic giir ñaan ci seen soxla .
bala ñu koy bayi mu naaw .
Lii lan la Ramatu la waaw yalla nuñi ci yalla . . . .
Anne Marie Gomis ci taali Diallo piic .
foofa ca Thiaroye la nek .
liim si seentu nako giis .
loolu la koi il faut que ga tey dafa laaj teey .
Tey bo xoole biir fafa .
yëp ay jeune lañu ay xale lañu doonc .
secteur bu naaw la biga xamenteni dañu ko wara defaraat .
reorganise waat ko .
pour mu mëna jaariñ Senegalais yi surtout .
Kon lii dadi ñaariñu naw yu baari .
buñu bëge mu doox nak Pape Bati Coly jaao nani ne .
faaw ñu organise ko naax muy wëy di doon gënel .
ci naw ñi .
xam gani nak soo deme fu melni .
Leep moko doon def di toog ceep bi piic yi di lek .
ñuun ay doomam ñugi ciiy ligey .
tey ñuugi leen di toogal am na xeetu piic yo xamne dafa am ceep buñuy lek .
ñankatang lañ leen di toogal .
mu def ay barriere terasse am bu mak .
dici def piic yi niit ñi saax daa nañ roomb naan .
ki moom dof xana xelmi daa neexul .
tabaax yu mak yi deefu ci ludul ay piic .
lii tuubab bi naan .
maanam limu amoon doom yi ñuugi koy wëyël bu baax .
ak radio yi ak journaux yi .
interrese wu ñañ ci ñuun liñuy def .
ca ndortelu aat ma .
fimu tambale ba fimu muuje di nañ xam ne .
bari nañ program .
ci ludul weeru koor .
waye weeru koorbi nak bu ñëwe tele yi ci lañuy .
doora juuk nak ñoom di saytu ñun liñuy def .
comme ek dañu ciiy jook di ci saytu di invite waay kat yi .
kom niga def ñëw dima laaj .
budul woon weeru koor dumako am .
loolo taax iit ñi dañuy defeni nak .
weeru koor bi mooy suñu traite ñun .
ci lañuy def promotion wu jaang kat yi waye du loolu .
naax waykat booci toogal dina la waax limuy am ci program .
ci ludul weeru koor moo ëp limu koy am ci weeru koor .
waye leen leerna Cheikh dakalul been yoon activite wam .
yi ci weeru koor gi .
Tapha moom adj na ay sabaram yaag na saax .
Saabar yi deey biñu uume koor ba legi tëgul .
naax xamga weeru koor day weer wu maag .
te seel bo xamne .
ñuun moom lañuy waax suñu conge .
aat mi yëp mën nañ ko tëg .
waye buñu xasse ba duugu weeru koor taxaw nañ .
mo taax fim toolu ni depuis biñu duge ci weeru koor ba legi .
sabaar yi moom jugul .
pour ke niou mana .
geen .
souniou ndimbeul gena .
yég fimu wara yèeg .
nioune dagne lèèn di dimbeuli ci leep .
dinagne leen dimbali ci daara yi .
dinagne leen dimbali ci deukou waay yi .
hhh hhh mootakh daaw ma wakhoone fii .
ni empire souniou proprietaier dafa sokh la keureum .
ke niép niou diapp ci .
Keeru germe senegaal .
day goungué ak di diappalé .
khalè yi nga khamnè niou ngui fii ci empire des enfants .
giir seen .
Loolu yëp ay employe la rek .
ñufi ñvwoon .
ak ñoo xamne daño tumuranke rek ñëw wut fuñu nek .
mu dëkël leen .
tey ji nak .
laan mo dees ci loolu ga xametei Diallo piic .
ligey nako bayi kofi .
licci dees bëri wul loolu .
waye jabootam am yaakar .
Bu yaag expression bu nek daa ga am .
Justice mom mo changé .
Vision lolou motakh gniy wakh tay wakhou insertion wala wakhou insertion .
Parceque ce n'est pas raynga nit que .
waratoulo meuna inséréwou dans la societé .
Waratougnouninséré dans la societé
Miis tamit warougnouko banalisé la beugue wakh .
Cacho dafa am finalité .
Dafa am niary finalité .
Finalité bou ndieuk bi .
Meun nafn la djign dara j'ai dit djign .
Neh yaw yaa def lii .
Donc il faut gnou téyéleu téyé ndéguenikou .
Pour bagn nga géné enquete bi dem .
Wakhtaan ak gno khamné ay temoin lagnou .
Nga yakheu sen khél wala nga dem .
Lignoula djign aussi .
Graw na ben graw bo khamné nii .
Kheuy na bougnoula bayé meun ngako défat .
Donc dagn lay téyé ba bagn lay atté .
D'accoed mais benen finalité bi .
Mom moy dougueul nit ki cacho aussi .
Pour mou déllosi khélam aussi .
Khélam déllousi wat .
Mou khamné mom mii defna moussiba .
wakhak consciençam teh wakhak consciençam bobou .
Dou mom ak man .
Mom ak gnileu niom Aniéce .
ñu took ñu xool xool lu yaag .
ñu xamente man defuma dara .
ci lan ma bayi nek ma daadi ñibi .
Kon fii la xawe mooy suñu fii la xewe .
yaw ci yaw la jëm .
man dama yakar dama lay laaj de .
xawma yaw ya xam yaw yaay bi .
am na ci .
iit ki ñu la ne .
ki limu ne jëkëram .
dafa xëy suba dem moom xamul lu jëkërëm di ligey .
xamul luy ligey dafa e Serigne la .
loolu la giis mukoy def di yoor ay teerem ak yooyu .
xëy na dem marche ñëw feek police taxaw geene ay bagassam .
lu xew ñuniko ana sa jëkër muni ligeyina .
dafay jaay yamba ani yamba bi muni man xawma lumuy ligey .
Woo nañ jëkër ji jëkër ji ñëwul ñu jël ko yoobu .
Loolu ci .
niit ki ñu jël la yoobu ci lo xamni amuñu been ni .
yaw la ba pare biñula yoobo def .
teye lafa .
giisu ñu xam nañ ne diiw la .
giisu ñuko nañ la teye yaw moom muy ñëw .
loolu .
naax niit mën na wu ku def dara .
ñu indi keneen tek ko a sa place diko xaar moom .
mu ñëw .
Mou doon lo khamné nii vraima .
Dagnko wara rafetlou ba paré encouragé len .
Encouragé len rafetlou ko ba paré dji nian bénévolat bobou yokkou .
Ba paré yombalal len sen liguéy parceque man soudon lamb . . .
Khamnga ay loi meun na am .
Mais soo amoul volonte pour appliquer loi yoyou nak .
Dooko def .
Nga am volonté bi aussi amoulo moyen materiel yi pour def ko dooko def .
Fignou aksi tay .
Sougnoulen diokhé plus de moyens .
Lima thi beugue dolli rek moy .
Niouy remercier toujours Mr Diallo binga remercier sankheu .
ndakh gnoun moognou diokh autorisation gnou douggou thi biir .
Teh c'est important gnou guena tidjiékou aussi gnigne gni meuna kham lafa khéw .
Ndakh koumpeu bakhoul tant wue mingui thi koupeu .
Socé ndok dakoo dal .
Mou douggou cacho tey wakih thi diné .
Nan lii la yalla wakh .
Mais gniko employé won thi médias yi mouy wakh .
Sou guénon gnounéko dotofi wakh ray nagnko .
Maitre fofou aussi beuguena nga wakh thi réinsertion .
Mais beuguena aussi nga khamlat telespectateur yi .
Gnigniy sétan neh cacho .
Nit yi meun nano imaginé wala yakkar lou nek .
Mais mom mignou tidjil .
Bagnou meuna douggou meuna kham lafa khéw mom tamit gnou tathiouko bou bakha bakh .
Ma daanél touti rek nga baal ma .
Thi biir cacho .
Mom moy .
Lingta khané ni mom la Nations Unis guena djiteul .
Parceque nit aussi dou bayima .
Kou am sa khathie sakh wala sa khar dingako téyé raay ko guéneu ak mom foo .
Dokhantou et tout .
Yeuk yeuk fii leu .
Nit ko dieul tekko cacho doko dieul teuthie ko lignounan teuthie cacho .
Lolou dafa khéwi .
Lolou dafa khewi .
BO kholé sougnou insigne yi avant thiabi la won legui ay . . . teudieu tougnou .
Dagniy yar .
Surtout nak .
Fofou la beugue daanélé .
Gni nek carcéral pour djiguén gni .
Bougnou tombé thi ay nit you mél nii .
Khayroun .
Sougnou thi etat bouléni diokh ay moyen tamit khayroun .
Parceque hygiénou djiguén ak hygiénou goor bokkoul .
Amna yo khamné djiguén dafkoy sokhla .
Kheuyna bou nékké momm késsé thi biir kereum .
Meun na dem ak hygiénou boppam .
Khamné fii kharagnena fi bouma guéné warna meunadon lutteur .
De deux doundalina ndaboot .
Amna ay tailleur damay yégalé Aniéce damay yégalé .
Parceque man damafa dougou kham lafa neh .
amna ay taileur .
rebeuss gui boo fa démé ay taiileur you meuna niaw .
Yo khamné tay bo amé say commande .
Dem diokhlenko gnou niawko .
Donc lolou yeup .
Diapalélen parceque khasté .
Yeddeu lignounan yar .
Khawma yedd yarako guen khawma nougnkoy wakhé .
Khamnga lan lagn kham dem na cacho yakhnagn sa dér lolou lagnou kham .
Mouno nek menuisier .
Ndok niew nga dougou cacho fatté menusier ba .
Meunta nek dangay dougou cacho yobalé sa métier .
kokou de Un .
Lek lek nga guiss djiguén djo khamanténi .
Daa réré boppam .
Bimou nékkoul thi cacho .
Ndok niew mou douggou biir cacho khamfa boppam .
Ndékétéyau mom ndékété .
Yalla defna thi lokhom neh meuna rabbeu teh moussouko kham .
Momit ma dagueko thi .
Man dama yakaarné societé bi nimou tollou commencé par man .
Képpou kouné thi langay yeungou .
Warnga def dara thi cacho bi .
Mom mii bou niewon ben takoussan rek .
Maygnou ben sketch gnou rétaan ken kou nek fattté sa doom bou fébar .
Baye Cheikh wakhal thi lolou .
Bimafa guéné invité nguema ben féte ma niew fa .
Légui nalen may théatre thia . . .
Mayma ma yégali touti rek .
Fofou ma yégalé touti rek .
Lér namani tay bou situation bou mel nii .
Takhawon tay doumathi déllouwat tay .
Teh bouma guissé tamit keppou ko khamné siyuation wam démé na nii .
Mou wakhko ak man tamit doumaka thi dougueul damakothiy guéné .
A chaque lolou rek moy linga khamanténi mankoy réthiou sama doundou .
Motakh tay dagno wara rakhass boppou yi .
Cacho nekoul koufa dougou danga bone yonenteu yalla youssoupha halayhi salam .
Presque vie wam lou beuri thi cacho lako passé .
Teh pourtant yonenteuh lawon .
Yonenteu lawon .
Falako neubou wakh yalla yauni guimouko yaini lou bari thi cacho bi la fégné .
KOn cacho nit kou bakh dinafa dougou .
Waliwou dinafa dougou .
Nit kou bone dinafa dougou .
Voila loolou daal moy resolution yi .
Kon cacho nit kou bakh dinafa douggou .
Waliwou dinafa douggou .
Kou def dinafa dougou wayé gnou khamné rek né .
Destin tam dafa am .
Yalla loumou redeu .
Neh fingay diar rek .
Fingay diar .
Gnou dem thi sougnou benen rubrique mouy .
Fii la khéwé ndakh gnoune louggniuy wakh rek dagnou nan .
Fii la khéwé li mom .
Fii la khéwé thi cacho thi Sénégal .
Mais bou nékké thi lokhoy bour .
Bour dafa wara def linga khamné mom la wara def thi domam
Gnou nékeu en etat de grossesse .
Wala gnou nekeu en couche .
Wala gnou nékeu en periode poste natal binga khamné .
Vraima soneu nagnou .
Yalla nala yalla dolli soutoureu .
Teh nak lii gnouy def danko wara vulgarisé .
Yaw tamite Adja tathioulen Adja way khamnga loutakh wonénga .
Libasse neh mingui def thi prison yi .
Mais guissnga medias yi .
Dagno wara joué sen role d'avantage .
Di guena vulgarisé .
Action you mél nii .
Benen bi moo di danga wooté legui fii .
Nagniy dieundeu .
Nappe yi nagniy dieudeu drap yi .
Mangui dem prison ba dieundi nappe .
Nékhoul dégg .
Mais nak tay dji lima beug niew .
Mangui prison ba dieundi drap nékhoul dégg .
Mais il faut que gnou aménagé ay espace .
Mettre ko en valeur nit yi guiss ko khamné lii gnoun gnoko défar .
Yakaar naa ni sougnou wakhé wakh dji yeup teh teunkou gnouko féneu tamite .
Li Aniéce wakh bou ndieukeu ba ay thiabi lanou yoron .
Legui thiabi yoyou changé na .
Li Met wakh dinathi dellou si ndakh amna fo khamantéini tamit maitre .
Coté bobou gnou léral ko bou bakha bakha bakh moy les droits humains .
Yinga khamné waenanko respecté .
Mias gnou dem thi résolution yi teh niew .
Dou foo .
Guiss nagn lafa am .
Ken khataloulen ken sonaloulen .
Mais nak lalen fa yobbou tamit .
Cacho dou foo lolou tamit il faut nit yi khamné dou foo kougnoufa dougueul .
Ba teuthie leu .
Lolou tamit warnagnko precisé .
Kingay punir moy kinga khamné ni lernala neh .
Defna moussiba .
Non ki def bagnou affirmé neh defna kay moo takh may wakh .
Amna gnoufay dem took fa avant gnouléni jugé .
Amn agno khamné dangay niew niary fan niateu .
Gnou jugé len teuthie len .
Nga def appel sa appel niewegoul .
Dafa evolué bou bakha bakha bakh .
So demon .
So amélé niaty nit bor bo mounoul fay dagnlay teuthie sédeulé la yaw niaty morceau .
Thi bor waw .
Lolou lo amon .
Gniy ray ay nit .
Danga ray nit donc dagnlay ray .
Danga sathie donc dagniy daggeu sa lokho .
Mounéma an sa diekeur maniko sama djekeur dafa kheuy .
Niou woo ko telephone mou lathie ko foumou nek .
Mouniko dafa guén .
Maniko néko policier yi gningui thi keurgui nénagn yaw lagniy sét .
Légui mou .
Fek ben kharitam la bboo bou neko boul niew .
Legui mom niewoul .
Policier yi diel ma .
Ma baayi sama doom thi bountou keurgui .
Mouné sa djekeur day diay yamba maneko khawma louy yamba .
Khawma won day diay yamba .
Legui mounéma dagn lay yombou bagnou guiss sa djekeur gnou dor la bayi .
Niou indima police gnou tek ma fofou nniénty fan .
Guissouma sama djekeur .
Légui mounéma kon dangay niew camp penal fii .
Ma khaar bagnou guiss ko .
Gnou dor ma bayi .
Légui man ma niew fii .
Took ay wér .
Ma dem enquete .
Ma niewat .
Ma démat enquéte niary yoon .
Ma niewat ma tok fi bama am ay deux ans .
Thi lanko guiss .
Bignouko guissé .
Mais mom ba tay nangou woul wakh deug bi .
Néna man manma mom affaire bi .
Nangouwouma dechargé .
Legui .
Legui ma guiss benen way .
Mou daadi neh dafma beug .
Man ladjoumako loumouy liguéy .
Mom daf ma neh mom serigne leu .
Parceque armoire bi ay téré rek moo fa am .
Lolou lama wakh ba lolou la wakh sama papa sakh .
Bimou ma takké gnou seuy mois .
Aprés man ma dem marché mou kheuy mou guéneu .
Ma dem ndougui .
Ma niew fekk policier yi si bountou keur gui .
Niou guéné bagage yeup .
nii voter nagnko bou yaggoul dara thia assemblé national .
dafay neewal doolé bobakh lou dieum wallou liberté yoo khamné .
nii askanwi dafko am ci sagn sagn .
wayé itam am procé bou diar yoon bouniou soukandikoo ci waa .
amnesty intrernational .
niom sakh nak dagno aandak rek wa ligue Senegalaise des droit .
humain guir rek niawlou boubakh gnlnga khamné nii dagnleen di .
torturer sa sougnou leen di lanket .
Milimé Ndaw booboulé changement walla modification sakh .
ci code pénal barina tjie waa senegal .
ba thie sakh presse bi niookhamné oumplénagn lithi né ci ay texe .
naax fuuki atak gnaar yoo dul giis avocat .
nikitam say ay mbokk boolé ci sakh bou fekkè khamnga .
té denoncer woo sakh man nga bokkalé thia loo .
loulé ay daan gnou sakhal ko .
yaggouldara thia assemblée national di .
lou wa amnesty di denoncer .
lutte contre cyber criminalité ba leegui .
specialiste yinga khamné gnoy yeungueutou thia wall boobè .
indinagn ci ay solution loolè .
parce que yaw mem sou fekké takhewoci .
meun nagne la toop parceque denonce woo .
ko xamneni jaap nagn ne .
dafay pmanifie terrorisme .
yooyu disposition nak ga xamente .
muisic .
Salamalekum ,
been coalition bu nek .
ci opposition ,
Yeena gi seetan Sen Tv asalamuhaleykoom .
li gëëna fëës ci boopu xibaar yi ,
coalition bu bees bu naara juudu ,
ci opposition bi .
Mamour Cisse bi xalaat lu mel noone .
xamni lu mëënë nek la ,
pour ñikoy seek tam .
daañu tek seen aw doxalin ci lu xel mëëna naangu .
Amnesti international section bu senegal giis ni ,
liberte dafay commence neew doole ci Senegal ,
waax nañu tam lu jëëm ci xeex .
cyber criminalite .
nicci gouvernement bi taxawe , am na .
loolou leepp moom foofou lanou waroona nieukka commencer donc .
founou meuna defee ordre des sages femmes .
warnagne fa mana defee ordre des infirmier buko def .
tey djile ci souba la ndjiital gouvernment bou senegal .
djiite lancement wou projet dakaar international .
integre economique zone nioukoy wakh DIEZ .
projet boobee lou neew neew diouroom benn fouki diouni nit daagnou ci ligueey .
te gninko gueuna diakleel nak secteur prive bi .
mou doone benn zone industriel bou am solo .
bou niouy dallo fale thia diiwanou Diamniadio .
mam mnay ndiaye .
lii di proojet bou niou namma takhawal ci diouroom nieen fouki hectar .
you feete thia wetou aeroport bou Blaise Diagne .
sa diass la sa teunkou nak Nili Ndiaye .
directrice bou projet ba di ci dikk .
premier phase bi dafay nek lugnouy tude .
operateur logistic yi ak .
operateur de frete yi nek ci aeroport bi .
foofu lagnouy dem pour continue seeni operation .
aeroport bu bees bi su tiidje .
hhh benn zone industruelle entreprise yinga khamante .
ni danioo wara produire pour exporter .
dinagne mana am foofou seen usine .
ak benn zone de bureau .
yooyu ye ligey nak jaap leen ni .
daaniou ko amal ci diappndalou secteur prive bi waye nak .
niou djiital sa gni deukk fii ci reewmi .
Mouhammad boun abdallah dione premier ministre diko raffetlou .
dafa melne danioo tambalee kon teule .
sokhal nak wallou promotion croissance bii diogue .
ci investissement publique bi .
kon nak tey secteur prive bi nio wara dial releve .
bimay remercier Monsieur sow moom ga .
khamentene foofou la diaar .
ba tey djii moom laniou denk . . .
Dañ ko def ci been waaxtan .
buñu jagleel tënk ko ci walup education .
ñuy wecoon te ay xalat ñu koy amal .
mu ndaje bu am solo ci Ucad .
Adjaratou Aicha Gning mooñu fa teewal .
yu tees yi mën na faxe bañu yeeg ci ki niit ki ëndi .
jafe jafe ci internet .
buñu sukaniko ci Directeur general bu suñu soft .
Faan yi paase yaagi ko doon deeg .
mbirup ay image yo xamni ñugi koy deeg ci internet ak yooyu .
man je me dis que guuru Senegaml dafa wara jël ay daan .
a tel sorte que dañu wara mëna regule .
utilisation internet ci Senegal .
ñi di gendarmerie .
ñi di police etat bi joox leen ay jumtuway yu xarañ .
mettre leen dans de tres belle disposition yo xamenteni .
c est au meme niveau de plateau que ñi nek Frace .
wala Etats Unies .
daadi leen yoobu forme lee .
Tese ci xara la yi .
mën na pousse naw yi .
ñu def liñuy waax cyber criminalite .
ñikoy def ay ndaw lañ .
ay daw yo xamni xëyna daño jang ba seen jang soori .
jootuñu am ligey .
ñune aah ñun daal liñu mëna def pour am xaliss .
moom comme que diiw daal soxla na peut etre contact .
ay contact telephonique .
man dina jeema defar been virus wala ma jeema duug ci compte .
niit ko xamentei dina mëna jël ay contact am yëp mën ko utilise .
comme que informatique nak lañ jël diko utilise .
de maniere uisible de facon bo xamni day yaak .
ñu daal di koytuude nak cyber criminalite .
parceque leep lu jëm ci cyber .
lu jëm ci internet xarala yu bees yi .
criminalite moy tooñ ay daan yo xamenteni dinañ .
ko mëna def ci walup iternet bi .
aaru ci moci gën .
lici ëp mooy ga fagaru .
comme liga waax liñu naan fagaru mo gën faju .
fagaru boobu nak migi tambali ci been yoon .
xam sa boop xam ligay def ci internet bi .
ga xamni iternet du liga xamni dañu ciy dëk .
taxawal na ap journe jëm ci walu solution educative yi .
jagleel kon chef d'etablissement yi .
buñu geene ci bëss bile ñi .
dinañu gëna mëna fagaru .
ci jafe jafe yi internet mëna ëndi .
giir taxawal liga xamenteni .
been bo xamni day teye yi nek ci Senegal .
ru bi .
ñiga xamni wa lañu jaap rek mooy .
am na jafe jafe yo xamni moom la secteur bi jakontel .
te dafa melni bi dafa diis .
ci kaaw niñu ko denk kon war nañ ce indi ay coopitef .
ñiital ba Cheikh Seck la la tuudu .
lolu nak dulu baax lo xamni dina .
mu ay .
mais loolu dañ ni bu feke ni dafa am .
am na lo xamni moom moko jiitu woon .
am na lu gëna yaatu .
mooy am liñuy waax .
dafa nek ci .
moy .
ku nek ñu xam lan moy sa gëd .
kiga xamni moy .
moy bi .
kiga xamni moy infirmier bi .
ki ga xamni moy bi .
moy kiga xam i moy .
bu nek ci ñu xamni .
yaw fii ga commence figay yem .
defena loolu moo gëna yaatu .
beneen bi aussi boo defare .
mu woor lani yaw daga nek ci been .
ga jël been rek bo xamni .
ga defal leen .
ga bayi yeneen yi moy yu meli yi .
tey ji liñu wara gëna mëna .
yu bari gay giss .
ci ay niit yo xamni dañuy mubo turu .
par yensay ga deeg ñune amna ko xamni day def ay .
diga deeg ñune la .
di ga deegë par yeen say ñu ne ko xamni .
migi def ay yo xamna wala waru ko def .
mayukoko .
modification yi am ci code penal .
ak code procedure pénal .
liko takja diok mooy gueuna mana kheekh lou dieum ci walloum terrorisme .
doon khemmemteefou gouvernement bi .
amnesty international am ci guiss guiss mpomitam diapp ni .
kheuyna bougnko dieufeundico nignouko bindé yepp .
meunna dém ba affaiblir droit ak liberté bi nitki am .
té looloè diadouwoul .
Medime Ndaw .
lou sokhal l akh ak yellefou doomou adama .
rekk nguir kheekh terrorime .
bougnou soukandiko ci waa amnésty international senegal .
nioom nak niouy niawlou rek gnignou teuyé ci kasso yi .
niouleen di djiign dagnoo laalé ci mbirou terrorisme .
baleegui cii kenn attéwouleen .
tey dji diap nagne ne .
loumat foukki nit ak benn personnes .
yoo khamné nii teydjii nii ngour gui minguileeni poursuivre .
té mounougnlaa wakh lan leendi poursuivrè .
parce que déja definition bi nga khamné nii moom lagn teugguee terrorism .
dafa yaatou lounek managnkoci dougal .
parceque xoolal bougnou dieule cas wu imam .
Ndaw minga khmné nii areeté woon nagnko a kaolack .
took na fouki fan ak benn .
yookhamné nii guissoul avocat wam .
avocat yi nieuwnagnfa sakh ci nieenteelou fan bi .
pour guissko niko loi bi teungé .
mai nangouwougnko alors que directrice UMOA dafné .
sa .
am na solo .
waayé bougnla makhè mou indi ak galougossi ci .
wallou dokhalinwa ndakh meunna dem ba yegg ci .
khagn nienn seeni ay droit .
loole yitam dasna ci delou si waat ci .
biir khibaar yi dessna wakhitam ci linga khamnè modi livre .
doon benn contribution bou docteur Moustapa Diouf .
ci wallou fonctionement bou CDEAO .
loole yitam dessnako diakleel pacc ci biir khibaar yi .
loolou mooy li gueuna feuss ngueen took touti gnou framfathié ko .
. . Manmous Cisse Abdoulaye Balde ak ñeneen .
ñiñu bookal been giis giis ñoko .
faas yeene taxawal fii ci senegal .
daañu ci xeel walu fi ci Senegal .
wante yi tam balekook xalal bi te feek .
feek askaanwi giir doxaliin wu seel ci reewu Senegal .
Loole mooy bu ñiital Psd Jant bi Mamou Cisse .
Gëëm senegal .
am luñu wara mëna indil senegal .
yaakaar ci ru senegal mo taax .
ñune warnañu mëna waaxtaan suñu biir .
suñu tënke ba convergece yi am .
lu wara muuna am la inchala hu raabi .
ci yi ñun dañuci soxla ay .
dafa doon bu bo xamne bi .
rafetul ñuy baayi .
comme lifa xew teey difa xeew .
du gaaño .
du xeex du saagante .
mais la bu .
ñii mala tuudal yëp .
neek nañu ci ay yp xamne suleen .
yalla yoobu woon tey ñu andi .
liiy suñu mbebeet wara nek tey nuñuy fexxe .
pour que xale yi mëna am ligey .
wala ambulance bouy evacuer seeni malade .
khawoonna doon diafe ca diiwanu Sindion ca Casamance .
nia fa thiossanoo te nekk thia espagne .
diokhante lokho nguir saafara booboule tawat .
diokhleen benn ambulance medicalisee .
doone lou kilifa ya nekk ci wallou sante .
yeneen kilifa ya rafet lou .
Abdou Rahmane Dialloab .
ambulance medicalisee bou beess takh ay .
di ab gokh biga khamne diganteem ak commune bou Bignona .
mingui wara toll ci niaar foukki kilomettre .
mo doon nak ap ndimbeul bu ressortissant yu .
Sindion thia espagne .
gnou gi .
dello ndioukeul souniou mboukk yi nekk .
deukk bou gnouy wakh espagne .
parce que nioune la sounou mbootaay deukk bi .
binde ay lettre you beuri niou pour niaanleen .
niou diappaleniou founiou meunee am .
ambulance pour niou diappalegnou ci hopitalou sindia .
bile .
ambulance nieuwna ci wakhtoom bouniou soukeundikoo ci .
kaddpuy sage femme bou poste de sante bou sindian .
Rokhayya Diedhiou di khamle ne bile ambulence dia oyofal .
evacuation bu ay maladam ca Bidiana wala it .
ca Sigithior .
te ci ay condition you acceptable lool .
ambulance bu naw .
lagne fi yore woon te yenn saa yi dafay panne .
te bou pannee .
il fau niou woo waa district niou nieuw dieul si malade bi .
te digante boobou lonebkhathe nasi .
te .
khawnanioo kheuth hopital regional bi .
leegui nak comme amnagne ambulance medicalisee .
bouniou amatee malade inchallah .
dagnkou referer ci noumou geuna gaawee sauve ko .
sauve gneup daal keen dootul am ay difficulte .
day yook wergu yaram .
population bi dal .
ceremonie de reception boobile ambulence .
gnu .
koy amal thia Sindian .
ci teewayou ay population you bari .
rawatina gninga khamne nioodi autorite you gokhba .
mou nekkoone ab occasion bou mak ci population yi ndakh .
ñoogi i xiif amuñu luñu lek .
ñune ñufi ñuku .
dem fële di acceuillir Macky Sall .
mook directeur du Coud la wala Miistre de l'elevage .
Kuci nek nak tak ap morceau bu xonk di wane sap mbeer .
liñu bëëg rek moy ñu uubiwaat seen restaurent yi .
jag nañ weer .
te deeguñu weer te deeguñu .
te loolu mussul am .
szmaine avant ñu daan commence dañut deeg .
Cheikh Oumar Anne rek mofi mussa def loolu .
ñu weer deguñu ñu dëju toogat weer muy ñaari weer .
dundu ñu .
Cheikh Oumar Anne mooñu wara dundal .
duudalu ñu million yimuñu wara dundale .
xamuñu dako jël fële dem diko campagna le Macky .
keen mënuko giis .
man suma man man man .
suma fataliko ne Cheikh Oumar anne .
wala ma deeg ñune Cheikh Oumar anne .
suñu ecole la jange .
te foofu lay jangale .
walahi sama yaram day daw .
woo nañ ko si juroomi numero yimu am yëp woonañ ko si .
munuñ ko joot .
fuek jaar nañ fa .
daño doxa doxa dox bay bëga dee .
daño doox ba jeex tak muuñu ko giis .
Leneen luñu fa ñawlu moy yeex yeex bu am giir .
ñu joot seen logement yi .
atudient yi ne dinañ passe vitesse superieur .
waye duñu waax laan lañuy def .
etudian yi nek ci ecole superieur polithequenique ak gni nekk cci ecole normal de l enseignement thequenique ak professionnel tey djiii khey naniou amal dokhou niakhtou .
liko sabab mooy bignou oubbeek leegui toll na ci niari weer te amouniou benn restaurent bou niou leekkkee thiagante coud la nioune te loole dokhalin la wou mounta countinuer .
litakh nioune gni gui interpeler directement ndjiitou reew bou senegal nguir mou dialee ndjiital coud thia bopp coud ndakh dagne koo toumaal kou incompetant fatima sylla .
diangue ci ecole bii di insept ak esfee amal ab doukhou niakhtou tamba leko seen ecole dieekhaleko thia bountou coudniouy wakh sakh beugueutounioo guiss kii di directeur coud mouy ibrahima hann .
macky sall moom lagni wakhl monsieu le president de la republique daniou beugg cheikhou oumar hann sou mounee nek tey sakh mou diougue direction du coud instant bii niouy wakhak yeen macky sall moongui dem ndioum ci journee de l elevage chekhou oumar hann .
DIEZ fignou ko teunk booble projet bis bou takhawee .
senegal dina def dieego bou mak nguir nak yegg .
sa lagnou namm ci plan senegal emergent .
projet bi nak dey yokk sounoum koom yokk .
sounou sou liggeey waye it dana takh niou diot ci lii niouy yootou si .
plan senegaal emmergent .
sokhal coppar bagne wara defaree booble projet ba fii .
kenn andi wouthi ay leeral dou ndooteelou liggeey ba .
kagna la yemb it wakhi noppi .
lagnou khamle kay mooy projet boobi di diez .
beus bu yembe lo toolu ci juroom fuuki junui .
ci ay ndaw daa niou ci am am kheuy .
mame Mbaye diaye .
amoone hopital wal .
fanweeri simili mo toftalu ci .
juroom ñeeti waxtu .
saisiroon ci mbir moomu le .
mu doon nak ay kadu yo xamne .
daalul ci noop ku tëx naax nak dees ko seet si been commuique .
naax daadi nay waax ne proprietaire bobu saax moom .
daadi nay am lidi permi de construire biga xamenteni .
date bi ñigi ci def ñeeti fan ci weeru decembre ci atu .
waye tamit doroon na la xamni prefet bu Dakar .
daadi nako woon approuve .
ak ci numero .
ci daatu ñenti fan ci weeru Decembre ci atup .
loolu nak ñoom ñugi ko constate ginaw ba sokhna si .
Madame yeya . . .
. . Kër bi jeelok bile tabakh .
loolu nak ci atup la woon .
jamono jooje service Descos demoon nañu def fa ap wisite .
ci noone saax lañu xamne maitre d'ouvrage bi moom .
amoon na lidi permi de construire waye tamit ci .
ñeeti fan ci weeru Octobreci .
Direction bu protection civil daadi na woon jooxe .
avis favorable projet biga xamenteni ki moomoon doon .
Jacop Pascal Pilan ak ki di sokhnam .
giir rek ñu daal difa tabakh ap batiment Rplus .
mu daadi am sous sol .
giir rek ñu mën fa dëk ci noone saax moom Descos .
jaap ne lini mel amatusi been competence .
giir rek daadi arrete liga xamenteni moom modi ligey ba .
moom Descos nak jaap ne responsabilitem .
nekul ci tabaax biga xameteni migi doo wëyëni .
ba muuje faat ñeti xale .
waa coud nak tontou naniou niou deklou kaddouy khalifa ababakar diagne .
khalifa ababakar diagne bou Coud moom moo .
tontou thi kaddouy touma yooyee tegou ci nioom ci .
thiagante gui niou wane ci wallou logement .
aki tam wallou lelk .
te monek loo khamne seen ay responsabilite la .
etudient yi di souffrir ci seen soufou control nioom .
leegui nak come kaddouy touma la nioomi tam .
dagnii toontou khalifa ababacar diagne bou coud lii la wakh .
sounou meune meune walla sounou niakk meune meune .
waaye lou am la thi gni nga khamne nioom nioo yor restaurant yi .
ba pare am ay diafe diafe .
et loolou dafay faral di am .
Sude koom koom mu rewum Senegal ,
suude fuuk la ,
juroom ñeent yi ak geenwal ,
ay etranger ñooko moom .
Wala ay senegalais d'origine etrandere .
koku su yakul du defar ,
plage de convergence yooyu ñuci am ,
Moy xalatu Doudou Ndoye ,
moy xalatu Ablaye Balde ,
ci yeen yi .
ñu waax guuru Senegal .
mu realise ay sam .
mu jëm ci walum tabax .
bu Book . . . .
mu nek ap yoon biga xamenteni .
yitel naleen lool .
Abdou Rakhmane .
magi lay jaajëfël .
Saa suñu la jaape rek am ga droit woo sa avocat .
Tey ji nak am na ay disposition yu bees yu duugu ci code penal .
ak code de procedure penal buñu sukaniko rek ci wa Amnesti .
loole tey ji dafa teey bu baax seen xel .
biñu ko tëge jaap nañ ne .
woorul baaxul parceque bu feke .
jap nañ joox nañ loi bi .
joox nañ nguur gi .
mu am possibilite jaap niit lu mat fuuki fan ak ñaar .
boo xamneni du joote ak avocat du joote .
ak famille wam du saax juge bo xamneni .
bu independant la risque yici am dafa dafa baari .
mais yamul ci loolu kesse .
loole moy tuuru teere biga xamenteni bi .
Moustapha Diouf biind nako tey ji def bi ci kanamu .
kilifa yu sakaan .
limu ci jublu ca boobule teere lamu ci dëxëñ ciiy xalat .
ñu teewlu ci kaadoom ak Mamadou Awa Ndiaye .
bi liko yeexal .
moom daño jël yoon biga xamenteni mënu ño dem feen .
mënu ñu def been jeego ñëp ruñu .
di jiite .
duñu def been jeego budul ñëp daño .
te mu am beneen yoon bo xamne .
mën nañu def jeego .
te feek ñi dañu ñi baña .
waaw ñiiga xamni daño ëëp .
te lolu pour mu am .
kurel yi ñuy waax .
ak am ay yo xamni daf leen di .
ñu mëna jël ay .
boobu .
moom lay jeema .
ci tere bi .
Moustapha Diouf .
jaageen jëf mook yi .
ci kolore gi ak kolute gi bayi xel ci Sen tv .
foofu lañuy ndarkepe xibaar yu .
guudi gi ci kalamay kooc Barma .
magi leen di joox doox daje ëlëk ak jaam inchala .
lu moy loole i tam .
magi leen di ñaanal fananuk jaam .
ci senegaalais you bari comprendrou niouko ci coud nimouy dokhe parce que bougne nee restaurant rek dagni diappne coud moom mooy gerer directement restaurent dou loolou dafa am nioo khamne niooy gagner tee nioognou boi niou gagnee .
coud mounoul diok rek pousse leen ba takhna niou ne souniou restaurent yi nga khamne diotnagne oubbi .
dinagne fa togg dial ci togg yi foofou uooblko ndongo yi foofou niou lekk .
ci nii mau wakheek yeen amoul diafe diafe restaurant bou oubbi woul li nongo yi di aathe mooy restaurent bi niou fau togge dileen fa servire .
booob ba leegui ni gui dieul sounou kem kattan pou fekhe ba restaurent yooyou onbi waat ci noumou gueuna gaawe .
yi nekoon .
loolu day ñëw duugu ci .
ñune boobu caissu bi amuul limuko faye .
nañ jël kon ci boobu ñu faay .
mooy .
plus qussi biga xameni deem nañ ba .
ba ba pare di wara def .
mu amoon aussi .
ñu waroon am ay .
ñu jooxe association alors que am na ay xaliis yufi nek .
ga xamni bako moom .
mën nañ ci fayko .
moy ko yiñu lo faye mugi noonu .
ga boole ñaar yooyu mo lay joox .
voila bi presisent Macky ñu engage wu nak .
di uut .
yu bari yuñi ci def yëp .
bi ñugi ko .
Leerañu e lu ëp loolu .
mais nañu ko ci .
mooy ligeen giis foofu ci bi .
biñiy def .
ci ponk boobu bayi nañu ci .
biñuy def .
ci bi .
kon nak ñu jaap ni .
di nak .
ñiga xamenteni ñoom ño gëmoon projet bi duugu ci .
dugal ci seen allal .
gëërëm aussi le president Macky Sall miga xamni auusi ñëw na def ci .
naga xamni tey ji ñu muna yeksi si .
xamnai yi barina .
amul been doomu adama bu muuna def .
bo jëmloon .
gu maye ko saax .
du tee ñuciy saani ay kaadu .
ne yakarnani fii ñu duugal xaalisu bi .
yakaarnani ñu ëp ci bi rafet lu nañu ko .
buha xamne luñu wara apprecie lë .
ci suñu giis giis .
loolu kon mo nekoon bi .
ñu waax aussi ke né bi .
migi wara .
koon dana dee dee .
ñu wara fay .
mais damay waax ni kon .
am nañ fi .
mu melni am na kon lu bi .
ci suma giis giis ausii .
ci lima jaap e oonu la bëëg ñu doxale .
diko bi diko .
jënd nañ ko .
mais suma lima bëëg moy que .
ligey ci defar këyiitam .
ñu mëna def bi man ma geen si .
loolu moy suma biga xamteni .
naa leen ko diis ñu and aussi ligey si .
beneen affait biñiy waax aussi moy que .
Boo boole total bi yëp moko yoobuwoon .
ñi yoore bi giis geen .
gu .
muugi noou Elhadj .
migi noonu .
yootu bo xole .
moy jouru .
ak gu .
total boobu molay joox moy liga giis ci kaw noonu .
ko nak loolu lañu yoobu ci jouru bi .
Ginaw loolu mu am beneen bu ma def ci .
biñu fay .
biñu fay ak biñu fay .
moy par example bi bu ak ñoom .
dalay .
moom .
mu dem ci bi xool .
naax liñu lakoy jaaye jaar naka .
loolu ye ñu . . . . .
leen ñu dem .
feep fu am ñu waax ni lii lañ wara .
Bëëga xu bayi mu yoore .
yiga xamni am a deja ay .
joox nañ ma ma war leena .
waaxleen figa xamne aussi seen foofu la wara dem .
Buñu ci juubo ci bi ñoom ñu .
ñaari yufa nek .
biga xamne qussi nek nako .
bayeko seen ñoy xool kuñuko muuna ñu ko .
lima bëga sartuwale ak ñoom auusi na yiñuy fay .
ñu mako ni bune .
ñu bindal ma buga xamne moy fay bi .
warna geene bi .
mais yi wara .
sama la pour loolu .
damay bëëga taxaw aussi que boobu am .
kon dal loolu la bëga .
yem foofu .
bu feke ne amna yu ga xamne .
sana jëm ci loolu mën nañu ciiy tontu .
ñuy dem beneen vixip toopu mpy jooxe .
lu bi .
bi joox leen ko .
jëkël boobu waaw .
bi jël caabi bi aussi joox leen ko .
dogal ñu xu ñu dem ak kesse .
nek .
bi koon liñu wara fay wañekuna .
loxamne kon loolu sant yalla la aussi .
loolu aissi boobu ñuciy am .
jaaroona saax xaar bi ñu bari yakamtiwoon nañ .
nañ bi waala ñu delosi xaliss bi .
xaalis bi kon leer na ñëp ni xaliss bi fii la duugu .
moom lañu wane fii liñu wane yëp .
ñu leeral ausii ci affairu bi .
aussi nek na lo xamenteni ñaame nañ ko .
tamit .
bo xamenteni ñigi lako jaaye ga dugal .
yalla dogal ni yifa nek ñaari yi rek seen migi lay indil .
loolu amga foofu .
yoor ga foofu buga xamne bi .
beneen biga xamni mo ne ci ci bi nek .
koku mugi fay .
ñune bii lumu neew eew wargako muna fay .
bu feke bi demul foofu .
liga fay mën ala jaapale fii .
xam nañ ne këër no ko ame aussi am naay .
yi jaap nañ ni warta bari .
ba mëna mat .
Kon dagay dem took ci bi .
kiko wara fay ñu def turam .
pour moom dongu moko muuna jël .
kon yiñu ñëka fay ci .
ginaw biñu daaje joox ñu aval .
ñu mëna duugu ci bi .
jooxe kon yi muy muy muy .
moom geen giis kon moom la ñëp .
apres biñu def bi .
bi biñu ciy dem magi andak Sokhna Nogoye Mboup .
ak aussi Ablaye Thiam .
Ak aussi Maleye Ndiaye biga xamneni moñu yoobu . . . .
waxuñu ko woon nak te rëyëluko torrop .
woo bi ak ñëp ñu dem .
alors ke yiit tamit kom yaag na am .
ay ñuuni nañ dem rek bamu yeeg ñu doog ko indil bi .
mo taax ñuni kon jaarul nit ñu bari ñu dem .
bi biñu fay dem ñugi fa yoobu been .
bu .
yoobu waat beneen noonu lañ ma waaxewoon ni nañ lee ko noonu .
biñu deme mu am .
ñuunima dagay bid lolu .
ñuy waax ba taayi munoon nañ ko dindi .
ma wooko ko fi ci bi .
wooo .
bi ñëw took ak moom .
ñu xamalko i li amul .
naaxit bi geen nara jënd .
bigay jooge rek .
ñaari kesse rek .
liñuy ragal kë ga jëël .
bu dem basi kanam am fay .
bi mën na yaaku .
Mais loolu ak biga xamni moom lañu bëga .
ñu waax koko baa tayi mue du dem .
eko amuñu been fook ñu dindi ko .
suko dinde nak .
mëna waax ne loolu moko yagal amna keneen kuñ aussi woon .
dem baci bi .
aussi am aussi am problem moomitam mu .
wu moom auusi ñu dindiko .
mais nak loolu kooku migi tudoon .
Daily Sakho .
dinay faral di ñëw fi wa asamance la Sakho .
vpola mais loolu ma .
jaam moom day gëëm e lu daal si kawam rek lu gëë la .
amoon nasi jaaxle lool parceque biñu deme bacci .
def .
bi jël na .
ga aussi .
tafeet ga ñoot ni dag ko am .
mais dem ba yeeg foofu aussi .
ñila doon deelu ginaw .
jafe jafe am na .
Mais nak doomu adama luko dal rek .
day xamni sant yalla laci wara tek .
. . . tewul fim ne ni ku baax la .
ci saasi dafani buñu ragal .
yalla miga xamni mo takh ñuy jëf dinañu jaapale .
te wane nako .
naax buñu demoon boobu ñigi waroona fay .
Voila kon nak di am makte bu baax .
naax iko president waxe .
bi desoon .
bi kune xamani jënd fi .
nekul ne rek dagay melni ku tëp ci sport bi .
jënd dara rek ñëw jooxla .
lo xamni day .
day .
dafa am bumuy jaar .
loolo taax kon mu jëlon temp bi .
yallaa dogalnai fimu toolu ni sootina def nañ .
lima bëëgoon aussi moy ke .
kune xamnane dajale woon nañ ba .
president motaliko bamu mat .
lima bëëg moy dabord leeral yooyu yëp .
dëërëm buuci ne fumu duugu .
buñu fi jooge press bi mëna dem .
mëna ni Pape Biraime yiñuko jooxoon .
xam nañ fi ak fiak fi la duugu .
bañu yeeg ci .
voila leegi kon .
ñu .
def na .
liñu si joota def .
bi yëp am ko .
ko .
liñu ci ñëka doy moy .
biñu ñëka jooxe .
ci muy .
yakarna dara gënuko woor ci fay .
mën ga joox sa sax ñuni wala dara .
Boo boole bi yëp .
moo lay joox .
migi ci bi ñu wane .
loolu soko dinde si .
biga xamne moom lañu woon pour .
day am .
kon buñu jënde ba pare .
fay yiñu yeep .
li dees nak .
ci .
nañu .
buñu jënde ba pare .
bayi ci yo xamteni day nek .
ñiiga xamne luye ga leen .
të nañ ñifa nek boo ame dificulte fay .
aussi yaw bayi ga reserve .
yoo muna fayat .
Mais biñu defe defence yi yëp .
mën fa def .
mofa dees .
de leeral aussi kë ne .
biñuy doga wu ci yi .
biñu ñëkoona am .
moo neekoon ke buñu joote nek .
Mais yalla dogal bon ñi nek fi ñëp waax nañ ko waxatiko .
nañ ñu .
suñu xam nañ amul .
mëna jënd ci tuuram .
ñu daaje kon il faut que am ay niit ñiga xamne ñooy porte bi .
ñu waax aussi que ne man mën na dem am ay .
yalla dogal biñu doon .
Ibrahima Sokhna .
yagul dara .
mu woote waax ne bi daal baari na coow .
bugul tuuram dem ci .
nañ ko dindi .
Ko yooyu mo nek fi .
bi la .
ñu boole ko ci ak .
fi biñu fay loye bi .
yi .
momm joxoon ako moy biñu .
biñu joote .
ñu fey leen .
voila tamit mo nek ni .
voila kon .
bi loolu jaale am na .
am ne beneen buñu def .
biñu daaje .
dañune amoon na ay .
Bees yiiy weey .
Sama feebaru nijaay ne batay kumpa ci man .
Du keen ku naango wana toontu ci samay laaj .
Baci sama yaay saax .
ñaakul samay fuuki at yek ñeent ye taax ,
ñu jaapewoon ma ki xale la warul xam yeen yii .
Bees yiw weey ,
sama feebaru nijaay day gëëna yoku bees bu nek .
Ba been gudi nak .
Wëëy gawleen , gawleen , wooy gawleen !
Lay dafa xëëm . Nañ gawleen tobu ko clinic .
Wëëy nañu gaaw .
Uumpañ Fatima sama feebaru nijaay moom dafa doywar ba ken mënuko faje ci cliic bi .
Cheikh li dal sa nijaay SIDA la . Hmmmm !
Waaw lunek ci degëntek feebaram jek ak seen tuxusi fi ?
Boroom këër geeñu geene . Naax dëëkëno yi daño yëëk li dal sa ragal nak ñu waalë leen .
Waaw su feeke ni feebaram bi nonu la gawa waalate . Lu tax ñun waaluñu ?
rawatina man mi di lek ak moom .
Ci ni la SIDA neeke lu weer peeng ci man .
Feebar bi madoon deegë ci television bi .
Nakete lu am la .
Sama way .
Lolu yomb na leeral .
music noise .
Kaccoor bi naga def .
lika doy war .
Music noise .
Sa dëëkëno nijaay yi .
ñaaka xam reka leen dal .
Mbiruum sëëy ,
lu jaafe waxtane la ,
bacci ñun Docteur yi ,
rawatinak wayjuur yi .
Malay xamalni ,
SIDA migi faral di jaar ci yoonu sëëy .
Su feeke ni sa dëëkëno nijaay yi ,
ak yaw mi ,
moytu geena laal deretam ,
dara du leeñ ci dal .
Mëën naño book naan ci been pot ,
leek ci been ndap ak niit ku am SIDA ,
te dara .
Mëën nañu saax lëëngok moom .
Waaw docteur . Naan la mëëna dimbale sama nijaay .
Du bëëg ga sa nijaay lool .
Faxel bamuñ raañe ,
sak coofel ci moom .
ordonance sa gi .
dama bëg gakoy joox garaap yi .
Ay yooni yoon biis bu nek .
Garap yu baax la te am doole deega .
Deega de .
teewlu , weegu ak jeege .
Teewlu weegu ak jeege .
Hmm hmmm !
Leepa gi door ci bëës bima sama yaay xamale ni ,
nijaay Laye dafa feebar .
Ba lolo tax ,
Mok umpañ Fatima wara jooge ca seen këër ga woon ca taax ya ,
ñëw dëëk suñu këër .
Xaw ma woon nak luka waraloon .
coughing .
Bilay kaccor bi .
Nijaay naga def nak ?
Sama xalaat yeep ci yaw la nek .
Sa oop yi daal daydgëëna yeeme rek .
Doy nañu waar .
gnoun gnoko fékké gnoun gnoko fékké .
kileu .
wa kileu waw .
ki amna niary diabar .
amna niar gnou nek feulé .
kan moma meuna expliqué legi .
apres nga décidé .
am chance kay ken wakhatouko khana lenén laniy wakh .
Diay kat yi wakhoon nagne lee ko .
diay kat gno chance maneko .
khana lelén laniy wakh kay wayé .
diay kat am chance kay ken wakhatoukou .
Meun nganou expliqué ki bi noumou noumou .
passé .
accident bi .
camion bi .
Camion bi mangue bi molén may chance .
wayé kon ken dou diok si gnom .
camion bi bimouy niew lay youkhou di youkhou .
Moungui daw . . . .
mou niew mou fek ma magui tok hé fila nek .
Ma dougou feulé .
balamay dougou feulé mou diale .
Dafa amoul wone frein .
amoul frein .
apres mou fek len fi yen gneup .
kon gni done diay mango sen bool yeup .
hmm ba amoul kou de ku gaagnou .
ku dee .
Ah khaw ma deh .
Yaw meu ga ma explique u peut comment sa c est passe .
kan moko feeke .
Li am ba dees ,
moodi gare bu bees bi ,
ñariñu Senegal doongu mocci nek .
Te dëëk bu ne .
bu saañoon ,
keen wala leen ,
duku jiitu ci lu baax .
Gare routiere Pompier be ,
au soixante treize .
daana , yoor na sept place difa dem .
Booba migi dooga pare set lool .
Mais par rarport ak nimu mel legi ,
keersa laaci am .
Man fii la took ,
hhh hhh giis been journal .
magiis ñu def ci appeld"offre bi ,
ñuuni dañu bëëg gare routiere bi .
nbiin buku gere nabi comment ,
feek magi waxag aki technicien .
mani mais yeen ,
gare routiere bi naañu leen ci duugu .
mais fuma dem ci aduna ,
Muy Etats Unies Swede ,
fuuma dem man transporteur yi ñoom lay waxal .
Gare yooyu man mon lay xool .
diko geent pour mu am Senegal .
Kune giis na demak diik bi .
baari na lolu ay galankoor .
Guur gi nak ,
joog na giir indi ci ay safara .
Te leep dina lolu ci biir .
liñuy gëën di dem .
melokanam di gëëna doy waar .
Gare bi di Pompier ,
wacc na yoon bio yaagna .
ba taaxna mbengo wutak jamono .
ñaak cet bu weer ,
ak kaarange raax ci dooli pëëcëxo
bu jeegi daño ,
ci lii la bëërëp bi taabi .
Lu dooy ni Pompier ,
been toilet moo fi am ,
bet toilet lolu luñu waara ñawlu la .
ñaata nit ñoy nek biir Pompier ?
Chauffeur yi amuñu fuuñu noopalo .
Soon bobu moy indi accident yu bëëri yi .
Fii daara amufi .
dafa tilim ,
dafa xaat fee yakarna
lumu boon boon fëële mo tane .
niñu koy doxale fofu xamaguñu .
deegë nañu rek ,
am na operateur economic buñu ko joox .
Xamuy ci yaan condition lay ligey ,
deegë nañu ni am na ay guichet .
xamuñu problem guichete yi numuy deme .
Jiixi jaaxa mëën ta ñaak .
waane li mata jaap moy ,
gare bu yees bi ñu tibe Beau Maraichais .
te nek Pikine ,
avantageu ñëëp lay doon .
Naxiit leep lu naxassoon pompier ,
dana fi feeñ .
Gare bi nimu bindo ak nimu yaato ,
daanaku juunek juromi temeeri place ,
auto mëën nafi duugu par bëës .
Donc leep lu ga xamne muy oto ,
mut ater hurbain ,
moy moy li jooge vi Ndakaru .
uutal yeneen region yi ,
fii lañuy jëële depart fi .
donc Dakar dina feex .
Dawal kat bi moom ñariñ rek lacciy giis .
Parceque , bala muy geenë gare bi ,
versement wam dinañ koko joox bamu mat sëk .
recettam vraiment securise nañuko aussi .
Te daañu giis ni ,
hhh usager yi daañu gëna ñëw .
Parceque niit ñi aussi lu baax lañu bëëw .
Jumyukay bu bees ,
dafa wara aandë ak doxaliin bu bees .
naax yoriin bi ,
dana uute lolu ak lifi daan am .
Dañuy jëël .
waxtaan .
giir kune giis ci boopam .
liñu ci juublu nak ,
moom moy faxe baga xameni ,
Senegalais yëëp dinañu ci giis seen boop .
Dem bi ak diik bi ,
commence ko ci gare routiere ru .
Beau Maraichais bi ñu nara tiiji inchalla ci .
weer yi ga xamne moom lañu dëëgmël .
faxe baga xamne ,
fële ñu jooge pour moderniser .
transport inter hurbain ci Senegal yëëp .
Faxe baga xameni transporteur .
dinañ mëëa jogante ak seeni mbok yi .
ga xamne ño nek ci yeneen dëëk yi .
Yeneen reew yiñu wëër .
Am na jogante bo xamne dañu ko wara def ,
te suñu transporteur yi ,
giis nañ neew nañ ci doole .
Parceque amuñu jumtukay ,
amuñu .
leep lici war pour mëën ki def .
Donc dina ñu leen japale ci yeesal ko ,
waye dinañ leen japale ci xam xam , bi aussi .
ñu moderniser ko .
faxe baga xemne liñu def fici Dakar ,
ci éAFTUé yi , luku raw saax ñu am ko .
giir transport inter hurbain bi .
Lolu moom moy solo ,
liga xameni moom moy ,
ouverture gare bi Beau Maraichais .
muy rek ñëëlbeenu .
soopite , moderniser transport inter hurbain .
fici Senegal .
woote keep ko xamene ,
am ga yakaar gani am ga mëënef gi ,
am ga capacite bi .
mëën mëën bi ,
ga ñëw indi sa dossier .
ci lolu nak lañu jooxa gare routiere bi .
kiga wamne moy Mbaye Sarr .
mu nek ci Senecartour .
ñëëp xamko ci .
dem bi ak diik bi .
Meme bu fekeenteni transport touristique lay def .
Mais am nacci giis giis bo xameni ,
jëël ni niit ñiga xementeni ñoom lañu soxla woon .
Entreprise zam am na capacite technique biñu doon laajte .
Am na capacite financiere .
biga xamenteni aussi moom lañu doon laajte ,
pour yoore gare bi .
Senecartours bi nara yoore yëëf yi ,
mbiiru transport ,
lumu miin lë .
Fatimata Banéle Ba .
Melni dou yaggue legui courant bi wagnékou fii thi Sénégal .
wa nak gningui liguéy thi lolou .
Guinaw binga khamé ni nak gningui dieum .
Thi fékhé ba nit yi guena kham nak lan mooy ligniy wakh
Lolou nak bobou lan done wakhtaané thi biir .
Guinaw bignouko sottalé .
Mom dina dieudeu diayakote nimou nguena yombé .
Nguir khool nakalay diarigné linga khamné mom mooodi askaan wi dilen diokh bou doy .
Fii di nak fass yéné na leungo ak gninga khamni niom nioy .
Wara tabakh .
Alal bithi euppeu solo .
Mooy .
lolou aussi amna ay wakhtaan youthi am mooy niattélou dogal bi .
Niéntél bi kon mooy légui thi .
Problémé bi guena reuy thi sougnou .
lolou nak founékkeu laniou wara wakhtaané ak diangalé katyi .
Gninga khamné nioy saytou aki dokhal ndiangue mi thi diwaan yi niou léni woowé .
Niom nénagn lal nagn ay pékhé nguir léppeu loo khamné dina indi diam thi l'école bi .
Dokhal ndiangue ba nimou waré dinagn ko def
Yéen samay doom samay rakkeu samay kharite .
Ecole bi sougnou écola la kenneu momouko .
Réew mi kenneu douko défar koudoul nioune .
Daniou beuggue bougnou neh école tidjina .
Nguén diogué finguén nekkeu dem thi école yi dem thi .
bouléne fi took di khaar naan .
Bouma démé tamite kénneu dou diangue .
Bouma démé doumafa fékkeu khaléyi .
Bouma démé école bi kénneu .
Yéena wara dem andak .
Linga khamné di khaar si nioune .
Niou meunko def thi sougnou gookh yi .
Teyit moom mo ñut waax ñariñu ,
Mame Limamou Laye ,
chaque jour .
ma feebar nak ,
sama yaay feebar ma jooge fofu ñëw fi waac .
Bima ñëwe baci teen bi ,
pape Laye nema waaw ani sa yaay .
Mere Ndiaya ?
Maniko sama yaay de migi këër ga dafa feebar .
Pape Ablay nima aaah mani aaah .
mu daadi duugu ci bir teen bi .
Likoy deugguel moungui diogué thi diaar diaarou .
Benneu thi ay seuteum thi wallou waydiour wou djiguén .
Bou Omar foutiyou .
Mom mii bam fa diaaré tollouna thi lou euppeu niar fouky att .
Gnim fi fékon nak bokkou thi kii gniy wakhal .
Mom mouné kadoou yilé lagnou wéthiok mom .
Mom nak mou wakhné .
Ah Cheikhou déh moo bindeu thi téeré ba .
Khamna téen yimou fégnal thi adouna nak nangami téen la .
Téen yoyou niatty téen niothi guené .
Niatty téen yii touddouna benneu bou nekkeu fimou nékkeu .
Mouni waayé nak thi biir niatty téen yoyou khamni nio guene thi mboléme téen yimou fégnal thi adouna .
Niatty téen yoyou téen bithi guene moy téen bi nékkeu ngaparou .
Lou euppeu téméri att ak khadjie ndokh yii dagnko fi dieulé .
Thi téen bii nak niéneu gni taamou thi naan .
Niénen gni mom dagniy root yobbou sen keur .
Dinagn thi toggou .
et question environement yi nak la xametei , hhh .
pare guñu ci parceque daccor ra guñu ci .
hhh noox miñuy rejeuter ci geej gi .
ak jëën yi ,
loolu naan lay deeme .
il faut que mu leer suñu boop .
biñuy degager ci kaw .
naa lay deme yan mesure lañ ci jëël ?
il faut que mu mu leer suñu boop .
enviroement dal la xamni ba tey daccor ra guñu .
Te neenañu dañuy waaxtaan .
ba trouver les meilleurs pratiques yiga xameteni moom mo am .
pour reduire impact environement boobu .
Obama def na discour ram bu muuj ,
ci kuurelu mootayu xeetyi .
Ci biir discour ba obama ,
waaxna ci wote gi ñu nara am .
ci weer yi di ñëëw amerique .
Waax na tamit ci candidat bi .
di Donald Trup .
mu waañi waax bu rëëy bi .
President Obama waax tamit ,
ñu gëëna joox cëër diine ji .
F wuli tam guerre bi am ca Syrie .
ak imigre yi .
Novembre lay jooge ci boopu reewu Etat Unies .
Ganaw ñaari mandat .
Su juroom ñeenti waxtu joote .
Gouy gui sama andalé la wone .
Andeu na akoum ndokh .
Ndokh mi mooy téen bi .
Mou andeu ak goor gougnouy wakh sounou mame diounouy wakh Thierno Sarr thiom .
Binga khaméni gouy gui dépassé nagnko ba avancé dem feulé thi téen bi fimou neh .
Baye laye dafa dieul ay lokhoom niary lokhoom waakhy .
Bimou waakhé .
Waakhy wate bamouy niatty yoon .
Légui nak loumou waakhi rek dakoy dieul .
Souf sou nioul si diokhko Mame Thierno sarr .
Mou defko thi ay mboubam eubouko .
Nguir meunko toure niewat .
Néna bimou waakhé niattél bi yoon la ndokh mi tissdal thi kanamam .
Mouné . . .
Ndokh mangui nii sama andadoo bangui nii .
Téen bii nak kigniy wakh Seydina Limamou Laye mokofi santhie .
Bamou diogué gadayelafi niew nékkeu ak ay talibéweum .
Niounga khamantané deukougnouwon ndakaarou .
Ak diourom nienty fouki att ak niatteu youmou am .
Baye Abdoule Fall di weuy di def linga khamantané mom lako serignam diguelone .
Mou nékkeufi nak nékkeu kinga khamantané mom mooy denthie téenou dingala .
Beuss bou yalla saakeu ay nit you bari di niew di sakousi ay nianam .
Pa Abdoulaye Fall minga khamné Mame Limamou Laye mom la denkone fii .
yëngoom ñu mëënko tambali fi ci Mamelle .
Leneen liga wamni Japon dugal naci loxoom .
mooy walu sante aussi inchalla .
koku aussi seen premier ministre ,
waax nako ak suñu presiden"t ,
naangul nako president bi ,
Muy lo xamni dañ koy def ci walu paac moy ,
yo xamni dina toolu ci .
ñeenfuki millard ,
ak juroom a peut pres .
Tey nak ñuy dem seeti teen bi ga xamni .
maga ca Gaparu .
Teen la booo xamni suñu maam Cheikh Omar Foutiyu Tall .
mo ñuko baaxe woon .
boobak legi nak niit ñaagi caac barkelu .
Jeane Diox .
Budul woon mur bi buñu koy rombu duñu ko saax bayi xel .
moone saax ci biir bërëp i ap teen moofi nek .
muuy teenu kiga xamenteni moom moodi Cheikh Oumar Futuyu Tall .
ñuugi fii ci Gaparu ci Santiaba .
ñu waax nak ni Cheikh Ouamar mëës na jaar fi ñëw fi .
booba fii ñu took i ci teen bi .
waax nañu ni booba dëëk bi ekse gufi .
waye mu andoon ak been talibeem .
niou diéema dadié dadialé acteur yeup .
Niou wakhtaan bagna fatté kenneu .
Bouniou .
Diafé diafé you beuri meun nagnko wagni .
Teh kaulouté dina meuna déllousi .
Thi ndiékhitalou ndadié mi kii di .
Fass yéené déllosi linga khamné mom mooy .
Waayé ittam fékhé ba ndiitou rewmi takhawal lii nga khamanténi mom lay woowé .
Warnagnoo am nioune benneu bess bo khamné bii .
Dagniy sargal diangalé kat thi att mi .
Binga khaméni thilou léér .
Guiss nagn néh mom farlou na thi diangam amna ay . . .
Niou am .
Kon meun nagn diappeu neh ndadié sali bii .
Dinagn yakaar bou bakh bou niél l'école bou kharagne bou andak dal .
Taakhou Sénégal kham nguén .
Muy ay jaamarlo yu amoon .
ganaw opposat yi ,
wuyu si we election .
bi constitution bi woote .
Kenya ak somalie ñooy xëëco ,
bërëbu .
ñu amoon fi coupure ru noox .
bu xawa doywar .
Moy bi canal"lu Lac de Guerre bi .
ame jafejafe .
Boobu ba tey nak ,
president nekoon ci di ,
trouver ay solution ? .
Sulution biga xamne trouver nañu ko ,
muy solution bu xamni c'est une somution bu .
muuc ayib .
mooy ,
fiik nooxup geej gi .
ñu jëël ko dindi xoroom ci .
Tankheu thi daal di tankheu thi ndokh mi .
Teh bimouma diokhé ndokh momou ma dem diokh ko sama yaye .
Sama yaye utilisé lolou defko .
Bimouko déffé .
Yalla mayko mou tané kouné khamna loufi nékkeu .
Fii mom machalla .
Parceque kouthi nékkeu rek khamna lan lafi yalla def .
Man bimafi daléé niew yagguena .
Pa bi nekkeu sama mame .
Nékkeu sama kharite nékkeu sqmq lépp .
Souma amé louma métti fiilaay niew yendou fi .
Machalla yalla def fi loo khamantané loofi niane rek .
Sounou borom dalakoy nangoul thi kataanou yalla .
loofi niane daal sounou borom dinathi def barkeé daal .
Ndakh aldiouma bou diote souma amé diote damay daw niew .
Waw parceque beureub bou sélleu la machalla .
Thi biir ay ndiappeu ay sangate .
Léppou linga khamantané rek meun na dindi sobé .
Dinagnouko fi def .
Ndokh mi nak bo guissé nit yi difi niew .
Diffi niew difi dadialoo .
Yakaar naanikouné amngathi yakaar .
Teh koufi khass niew benneu yoon ba say aadio fadiou dingfi délsi wat .
Seydina Limamou wakhone Mame thierno Sarr néko .
Bi ndokh mi ballé dal thi kanamam mouniko wooténa niou bagn nguir sama gnoulaay bi .
Wayé yalla dina reugueute penkou door ko sawou ba sawou dootoul ame foumou deukeu .
Ba bougnou diakhlé boug ou niewé fii .
Moo kham diangora tisseu wala fébar .
Wala nakhar bougnfi meuna indi .
Bougnou niewé bathi ndokh mi .
yalla défal namathi safara bo khamantanési bii .
Kouko dieufendiko rek yalla dina défar say mbir .
Bi Cheikhouna hh hh doore loxom ci dëëc .
la noxmi daal di balë .
Mu sanga si talibe bi ,
sumi Turki bimu soloon ,
sange koko .
suñu kanam .
ge jook ak suuliko .
Bamu koy suuli waxnani been nit moko giis ,
ci dëëk gi .
Ci bëërëp bi lañu denc been .
ci ay talibeem .
loole tax sax nak .
bëërëp bi ñu diko topato ,
giir ñifi ñëw mën fi di ñaan ,
ci hitoire ru teen bi li .
Gni nan deuk bi souy dokh fok nga dokh andak moom .
Faux billet moom bakhoul .
Nieup khamnagn bakhoul .
Khalé bouy sooga dioudou sakh khamnané faux billet bakhoul .
GNikoy def bakhougnou .
Nit yithiy ligienty baakhougnou
Koukoy def gooré woo .
Baakhoul damakoo .
Nit yi dan ko wara .
Gninga khamné nioko def niou daan ko .
Ay atti niou daan ko ay khaliss you bari
Kenen niou bagnko def .
Boudoul lolouwa sénégal kenneu dou liguéy djiguén ak goor kenneu dou liguéy .
Kou nékkeu day def business .
Thila niéppou nékkeu .
Lou takh niou khékh sounou .
Pour daal niou dieul ko pour mou took fi .
Dal thi problémou khaliss bou bone la .
Kon nak khaliss bou bone mom .
Bakhoul tay bakhoul gouddi .
Man daal limay wakh sama mbokkeu yi daal .
Képpeu kouko guiss tam nga bagnko fore .
Bagna diégué sakh thi sakh gniy . . .
Bagnko diégué képpeu .
Koula niew fékkeu sa keur dila wakh si ay problémou .
Nékkeu khaliss b ou bone bouthi dougou .
Faux billet day tombéle economie bakhoul .
Bougn lathi diappé teuthie la .
Booko yoré yaw bokoy diay sou fékkétané khamnga ko sakh dooko diaythi sa sago .
Parceque sa fit dou took .
Day yakhal niou bari parceque yaw meun nan la diokh .
Nga dem di dieundeu wala di diay ak faux billet bobou nonou .
Khamnga gaayi bougnla diappé .
Yaw lagniy teuthielou fékkeu yaw khaamoulo si dara .
Da ngay guiss ni dinga khamné .
Biño tooge ba bëëcëk ,
ñi geen di doxantu ,
mu took ak talibe bi nee waxtaan ,
ne touti talibe bi ,
biir diko meti ,
waye mu daal di faatu .
Lagniy dioké thi .
Bignko démé di séeti pour diokh ko diébeul ko sounou rappport .
Dafeniou niane .
Pour diokhlén nioune sougnou avis thi lihuéy binga khamné mom lagniy def .
Wakhtaan yi dagnkoy amal ay fane .
Laata nioukoy teunkeu diébeul ko kilifa réew mi .
Session bi laata mouy tambali kii dji maitre Mbaye Jack DiopNga khamné djitéwon na .
Awa Baldé mou donone .
Sen ndadié bou moudjou thi attoum .
Niar fouki milliar ak benneu mom la japon baakhé Sénégal lignou beugue rek moy fékhé niou défarate .
Féé sa sendou nékkeu thia rufisque
Warna paré kon fi ak diourom niary wér .
Moukoy diaay mom bouthie diogué nak di diaay liidji .
Mom moodi thi ndieuk dio khamné ndieuk gou yombou .
La wara done .
Foofou leh nak .
Att yi yeup lan done lakkeu
Kheyna sakh légui wakhnagnou amnagne .
Day yéek sénégal teh day diapalé .
Niou yéegal tarif bi manam etat bi moo niou done diokh khaliss .
Pour niou meuna diaay .
Khamné lolou mounoul weuy .
Li meuna weuy mooy niou khalate .
Thi wétou beureub boboulé nak .
Niou guiss gninga khamantané rek gningui fay diay ay .
Mou nékkeu lou khawa dokh .
Nit yi di dem thi téen bi .
Di oute fofou ay ndokh .
Di niane daal lolou la .
Di sokhla ay boutélé .
Gni di niew indaalé wougn boutéle .
Niew niou diay léne boutéle .
damakoy tek fii niipour ma am dara loumakoy diayé .
Dingala bokkou thi beureub yinga khamantané .
Mame Seydina Limamou Laye diarone nafi .
Mou nékkeu beureub binga khamantané .
Fou yéemé la ndakhté kat gnoufi bari nioufi diar .
Amnagnou diam djignou doon woute .
Ba takhna att bou nékkeu .
Niou amal fi ziara bou mak .
Bissoup tabaski sakh la daan am .
Thi biss bi la daan am .
Lou djitou lolou sakh .
Thi diamonoy baye Seydi Thiaw baye abdoulaye Fall wakh nagnou .
Chaque niatty wér baye seydi Thiaw da daan dadialé ndiaboot gui .
Niou niew . . .
niou niew dadialé ndiaboot gui niou niew .
Siar si finga khamantané si mooy ndingala .
Def fi ay siar yopu mak rek dan fi daan niew .
Bi adouna guené dokh yeuf yi khate .
Lanko arriérate .
Ba samedi bi ndieukeu thi tabaski rek lagnkoy diappeu .
niew siar si fii niane sougnouy sokhla ndakh .
Lou baye Laye fonkone la bereub bii Baye Laye .
Deukouwayam la wone .
Fii moodone cambéréne bou ndieukeu .
Mangook Philoméne Constance Diagne mangawon thia ningala .
Maanaam niou séet linga kham yeup meun na .
Niou séet gninga khamné gnosi guena yombeu niou .
Waayé lan mooy .
Naka lagniy def ba guéné .
Mom mooy guéné foofou leh thi .
Niou beuri sooné keurign rek niou foknéh ah dagniy daggue souniou garab yi
Kerign boobou thi souf si la nékkeu .
Manam bo khamné danagay souf ay fékkeu ko fa .
Maanaam daf fa nékkeu ay .
Maanaam amna pays you bari youko amafrique du sud amna ko .
Danguéni déggeu .
foofou lagnkoy dem
Indiko fii défarko pour meunko lakkeu .
Ndadié bi nak takhna gninga khamné niom niodi
Yeukeuti léppeu lo khamné kon ay diaffé diaffé la wona .
rawatina thi wallou .
Thi mbiroum wakhtaan naniou ba .
Amnagnou lou tollou thi .
doona tabax .
ci suñu gox yi .
ci suñu gox goxat yi .
ñaata suñu securite ,
ko aa kaarange reew mi .
ñaata lañ ci wara def ?
Loolu taxul ,
ñuy taan kilifë cim reew .
Kilifë liñu koy taane cim reew ,
mooy lamuy deef .
pour andi yokute ca reew më .
Pogn you bari nak daal di nathi niewat .
Léralal léppou linga khamantané laalé na .
Walloum licence yinga khamantané ni mom lagniy diokh secteur privé bi .
Ak tamite linga khamantané ngour gui lolou lathiy dieulé .
Thi wakhtaanam bobou nak mou daal di wooté ap dal .
Thi yinga yamantané ni gningui yekeuti linga khamantané léroulénenioukoy wakh thi biir deukeu bi .
Douniou nangou naknit nékkeu fi biss bou nékkeu .
dieul loula nékh ték ko thi tourou réw mi .
Ték ko thi tourou kiy dirigé réw mi .
Thi tourou loula nékh ngay wakh rékdi def loula nékh .
Teh dara douthi deugue lolou mom dakeuna biss niki tay .
Koukofi défati .
Koukofi wakhati .
Dinga dem tribunal layoo ko .
Bo nékké thi deuggue niou daan niou .
Bo nékkoul thi deuggue yoon daan la .
. . . . Ca kanamu .
ñifa taxawal ñaari rew yi ,
tambalinaño weeco ay kaadu .
ca bëërëbu atekayu mbotayu xeetyi .
Lileen boole moy geej gu am petrole ak"gaz .
Muy lu am solo lool ci koom koomu ñaari rew yi ,
ba taax rew bu nek uut avacat wam .
music arabic .
camion wa ndimbalu ONU yi ,
lañu dal seen kaw ,
ca Alep ci reewup Syrie .
te digeen andak ,
Ibrahima Diedhiou ci xibaar yi ,
ci nasaraan lay doon .
Di fatali tam ,
du lu yaag legi legi .
ñu deelu si indil leen ,
kon page special .
bi ga xamne moom lañu jaaglel ,
naaje premier ministre ak ,
taas katu xibaar yi .
mbook yi jaageen jëf .
Cila , cila ,
trouver been guuy bu fi nekoon .
dafa danu .
buma juumul .
la danu .
guuy gi fi la sampuwoon ,
mais dafa daanu .
Legi nak ,
cila lañ bëti ba .
giis guuy gogu ,
ga xamenteni si nekoon nafi .
ni mak ñi ,
lii kat ,
sama andal ,
sama andaley dembë lañu woon .
Dakar , waye i tam ci waalup dun gi ,
ñu gëëna dëëgërël taxaway bi ,
fi ci reewum Senegal .
Kopar yooyu nak hhh Senegal ,
duko amal been yoon ,
ñiga xamni ñoodi ,
saparu fatimata balde . . .
Mugi am ay waxtu .
ganaw ba xeex bi tambale .
fuuki nit ak ñaar ,
book ci croissant rouge ,
aki dawal katu oto yi ,
faat nañu leen ,
ci guudi altine jëëm talata .
Mbotayu xeet yi jaap nañu ne ,
ñaawtef gu rëëy lañu def ,
ba taax ñu woote ndaje bu mak ,
ci dëëku New York ,
giir japale wa Syrie .
Barack .
Bu weeso kon jaay couran .
Senelek , senelec jaayat ko kon ñi di Senegalais yi .
wu na ci boole , responsabilite societal .
de l'etreprise manaam RSE .
dina tabaax kon ay salle de classe ,
defar ay unite de sechage yo xamne ,
jigeen yiga xamne ñoom ñoy ligey .
ci seen produit dinañu ko mëna .
hh topato nimu ware .
Di kon ap responsablite bo xamne ,
dafay book rek ,
dugu ci liñuy waax ,
developement durable .
ñu jumlu ci .
Dinagn thi fauteuTéen .
Dinagn thi rakhass .
Dinagn thi sangou .
Dinagn thi def léppeu .
Bo fébaré tamite ya yaram khawa tangue bo niewé tankheu thi téen bi .
Meun nga sangou yalla défal la diam ak yonenteu bi .
Sa beut bouy métti tamite nga niew seulmou si khool si yalla meun nalaa défal diam .
Nguénélou ndokh mii nak gninga khamantani sakh dioudoo wougnou thi beureub bii .
Maanaam nékkeu ay gane daniouko néttali .
Sama yaram bi yeup dafa amone ay gaumé .
Thila waa deukeu bi niewé .
Néma naa dem dieufendiko ndokhou téen bi .
Bimathi sangoo ba naan thi thila am . . .
Téen bi nak meussoula déeyeu .
Ndokh mii niéneu thi wa deukeu bi dagnouthiy sakh def linga khamantané moodi thiossane .
Béppeu séeteu binga khamantané nii seuy si nga thi deukeu bii .
Bala nga dieul ndieul dinga niew thi téen bii niou rootal la .
Défal la sen aada yoyou .
Moy sen thiossane ba fignou took ni sakh ba filou neh nii .
Lolou mofiy dokh .
Dothie ndokh bou andak khootaay bougnou khamoul .
Loolé takhna ba beureub bii bokkouna thi liy yéemél beureub bii .
Niéneu sakh khamal nagnou neh ndokh mii dagnou diaay yenneu thi ay marché .
Thi beureub bii nak goor djiguén mak ak ndaw kouthi nékkeu yangui thiy guiss sa boppou .
Guinaw téenou ngaparou .
Sounou mame Cheikhou Oumar foutiyou Tall baakhé niouko .
Dagn Léeni woonalé ak bénéne téen .
Bii téen mooudi téenoup ningala .
Leep mëëna leer ci liga xamenteni ,
moo indi woon coow lu bari lolu ,
ci biir dëëk bi ,
ga xamenteni laale na .
affair ru petrole biga xamenteni ,
giis nañu ko biir senegal .
Mu daaldi rek digël ,
giir rek ñu daaldi tasare ,
doccument yiga xamenteni ,
laale nañu ci walu contrat .
yiga xamentei guur gi joot nako signer ,
ak secteur prive bi .
ak tamit doccument yiga xamenteni ,
ñuugi leeral leep lu jëëm .
ci code petrolier ci biir Senegal .
Di fatali kon guinaw euttou khibaar yi .
Yii niouléni in dil nii .
Dinguén meuna toppate Philoméne Constance Diagne .
Indil léné bo khamné dagnko diakléle .
Diakarloo bobou nga khamné dakadon diakarloo ak tass katou khibaar yi .
Di indi ay léral thi léppeu loo khamné dieum na thi thiowal
Sankheu thi diggueu beuthieuk kon lagnko done amal .
Kon di fatali rek guinaw bignou noppé rek thi khibaar yi .
Dinguén meuna toppou .
Balay niouy éggue fofou rek niou dem .
Tay nak lagnou oubbi linga khamné moodi niarélou naka la teuddé .
Gestion bii moy boiu moudiou si att bi
Dagniy wakhtaané leppeu liy sokhal soukhali réw mi .
Amna niou diouromi .
Thi mbiroum .
Et amna benen tamite boo khamné .
Bo khamné thi ndikteulou .
Oubbité l'école yii diangalé kat yi nak .
Diko wadial bou baakha baakh .
Thi nditalouk ministre bou yor léppou lou dieum thi wallouk ndiangue mi .
Dagn thiy andeu ak papa coly Ngom .
Ndadié sali bii teunkouwon thi niatty fanna yinga khamni .
Nio ngankeu ndiangue mithi réew mi .
Amal nagnfi ay wakhtaan aki sotanté khalate nguir fékhé ba l'école bi meuna dokh nignko beugué .
Waayé nguir lolou meuna antou il faut niou safara yénneu diaffé diaffé yi .
Nienty ponkou yoyou moy .
Oubbité école bi nioun nieup naniou def .
Mou guiss neh que neh guen na lodone khéw année yii di niew .
Niarel bi mooy .
gninga khamné niom lagn dénkeu alalou éducation .
Ci atum ,
ba leegi japonmigi ,
sukali bu baax koom koomu Senegal ,
aki tam dimbali askaan wi .
Ba taxna ñaari rewyi maako nañu ne ,
faw ñu took xom yan secteur .
ño gëëna doox .
Agi tam faan lañu wara gëënë doolel ,
lëkëlo bi .
Dieum thi lentreprise yinga khamné dagniy faral di wakhné .
Gni gningthiy liguéy ni gné liguéyounthi .
Ay keuyite yo khamné warone nagnko signé signé wougnkoThiowli dal bariwon na lool wayé dafa melni .
Dakkeu na ba faw Philoméné Diagne .
Nguir meuna indi ay lérzl thi linga khamanténimoy leumbé thi biir deukkeu bi .
Fan you moudié yi yeup
Daal di diakarlo ak tass katou khibaar yi .
Mouhamet Boun Abdoulaye Dione daal nay indi ay khibaar you lére .
Yinga khamanténé dieulé nako thi .
Nga khamanténé day wakh léppou lou laalé thi walloum .
Am loo khamné mom la ték .
Thi diguenté képpou koo khamné dangay woutte pétrole fii thi réw mi .
Diogué bittim réew wala thi réew minga diougué .
Nangay saytoo lan lala yoon ték .
Bo trouvé neh amna pétrole lan lathia réew mi mom .
Niou definir leppou thi loi .
Motakh mani gaagni yit défénani baakh na thi réew mi .
Bagna yakamti teh yit niou guena dalleu .
yori taas katu xibaar yi ,
balay boobu rek ,
bala ñuuy tëëj ,
daañuy dem bitim reew .
daañu dem Etats Unies .
daañu dem Syrie ,
daañu dem Congo ,
seeti lan mofa xew ,
dinañ ci aandë ak Gnagna Mane .
Ca Kinsasha liim bi yook na ,
ci jaamarlo ya amoon ,
ca siege ju partie opposition UDPS ,
bëërëp bi saax ,
tooja ti nañ ko .
Diganté Sénégal ak réewou japon kenneu dootoul natabelé diapandal guithi am .
Ndakhté japon yaggue na di takhawou sounou réew thi walleu soukhali kom .
Lolou moo waral niou khatimate niary projet yilé thi walleu défarate .
Donc dina am daanaka niar fouki milliard yo khamné dinagn def thi port bi .
Pour yokkou dioumtouwayou port bi surtout thi .
Fékhé ba port bi leppou loufay douggou .
Meun fa guéneu thi anam bou guena raféte .
Lolou nak bou amé mounouniou loudoul rafetlou ko .
Di ambassadeurou japon .
Thi tourou président Maky sall diko wakh rek mou diotali nouyoo ak thiant .
Bo khamné gninko dieumeulé thi réewam .
Réewou japon nak yaggue na feusseul ndiapalém rawatina thi lii di .
Thi lolou sakh fii ak dieumi diamona dinagn amalate niary accord you am solo .
Yéna ngui fatalikou amna att bou wéss défénaa .
Koku nak technolofie bu xawa doywar la .
bo xamni Japon dina ci dimbali Senegal .
Inchalla .
Ci lu toolu ci ,
teemeri millard ak .
fanweerak juroom ñet ,
yo xameni dinañuko signer .
ci fan yi di ñëw .
pour .
Moom Jeane Thiox magawoon ca Gaparu ,
muy ñaari bëërëp yoo xamne ,
suñuy maam nak ño ñuko baaxe .
muy ay bëërëp yoo xame ,
yu niit ñi wara mëëna dem di ziar la ,
dii barkelu .
Giinaw xibaar yi ci wolof ,
digeen mëëna toop jakarlok .
premier ministre akëëë ñi ga xame .
Déggue na niounane nioun perte naniou khaliss wala pertou niou dara ndakh .
Député lignou andiwone moy .
Legui koufiy signéntek daggal la la souf .
Meun na nekkeu souf thi kaw dior biwala mou nekkeu thi guéthie gui .
Boula dagalé néla meunga saytou fii bakham amna .
Dafa am loumoula ték .
Lamla ték mom lagniy wowé .
Lii nak nékkeu na linga khamanténi teureul nagnko tjhi biir .
Loi bobou nekkeu linga khamantané gning koy dokhal ba légui si nii
Daal di léral tamite neh wallou .
Dafa am loumoun lathie linga khamantané rek .
Ngourou sénégal attanouko .
Nioun sougnou boppou meunou niou saytoul souniou boppou .
Ndakh wakh nako sankheu .
Sou fékké thi guéthie gui lagn koy saytou .
Beuss bou nékkeu société binga khamné mom la momal boppam di petrosen .
Beuss bou nékkeu bateau bimou wara andi .
Mou wara niew saytou .
Dina diar beuss bou nekkeu diouromi téméri million thi sougnou khaliss .
Teh meun nagn kofi andi wér .
Mouy foukak dioromi milliard .
Niary wér fanwér .
Niatty wér nienfoukak diourom .
Sou nékké att kenneu khamoul noumouy doy .
Lolou niata hopîtaux lagnthi meuna def niata . . .
Teh maitre Ousmane Ngom neh amouthi beneu responsabilité .
teh sakh balaagniy wakh Te .
wakhou amadou Diop .
Warnagno léral faatouk auxiliare de police bi di Fodé Ndiaye .
Teh thi mbirmii sou amé .
kougnou waroona sanctionné moy gni beugona dokh outali paléba .
Waayé taydji nak ngour gou bess gui .
fass yénéna léral leppou louy leundeum leundeum .
Thi ngouraou Abdoulaye Wade .
ousmane Ngom ak Oumar sarr aaddou nanou dieumelé thi .
Thioowal diourom bénni téméri daamar you nékkatoul thi .
Tey djii thi journal bi di l'observateur .
Oumar sarr di cordonateur bou bess bou .
Pour mom ngour gou bess gui dafa mounoul samonték limoufi diguéwonthi .
Motakh mouy def louni mél nguir tilimeul sen déer .
Oumar Sarr dithi tek ni diourom bénni téméri daamar yoyou .
Mounougno diéki diéki rek réer .
Thi nonou mou tekthi wakhdji yénouwoul maanaa
Maitre Ousmane Ngom dithi niew di wakhni mom déllona niary .
Nguir dakkal wakh youni mel .
Gouvernement bou bess bi nak mom tekna ay pékhé nguir diapeu .
Nieup gninga khamné nio dieul auto yi .
Benen touma tégou thi sen ndoddou djip thi bou ndieuk bi .
Wa PDS dagno passar pssaré halalou ngour gui .
Ba dara déssatoul thi caisse yi .
Mou doon ay touma you omar sarr ak Ousmane Ngom wéddi .
Oumar sarr di wakhné gouvernement bou Maky sall .
Warnaa guena meuna yourndouwat thi caisse yi .
Thi thioowal gnifi faatouwon thi ay .
Mbok askaan wi gnou doré ko rek ak .
li khéw pikine rawatina fofé thia guinaw ray .
niety faan na ngui nak askaan wa amouniou liga xamente rek courant .
lolou indiléne ay diafé diafé .
ba sakh linou déssé wone si yapp rek ci .
tabaski bi danaka yakhou na .
Askaan ba di nian ngour gui gnou .
takhaw thi rawatina wa senelec .
indi si safara .
gnou tewlou si reportage .
bignou si Fatou Binetou Kondé defaral and si ak Mar Dieng .
Askaan wi si guinaw ray .
tok nagnou niaty faan si tay .
guissougnou li di courant .
thi leundeum lanou deuké gnom gninga kham ne .
gnom gno deuk fi si banlieue dakaroise bilé .
amougnou courant amouniou ndokh amouniou dara .
di doundou si situation you métti .
di teud si tangay bi .
lolou tamit kham nga lolou dou yoon koi .
ndokh sakh pour gnou naan ko il faut gnou dém ba marche zinc .
kham nga limala wakh de deux .
sounouy ndawal yakhouna .
Ba takh ni yapp tabaski binou denthione si sen .
refrigerateur moudjou nan ko saani si sen mbalite yi .
tek si nak di fanaan si tangor bou méti .
Tok nan niaty faan amouniou courant .
sounou ndawal yinou denthione yeup yakhouna .
demb lan beurki demb lagne ko moudie .
demb lagne ko guéné yeup .
lignou geene lignou denthione yeup .
dafa yakhou nonou lan ko guéné dem touri ko .
Presque eupp na khar ndakh keurou djaboot la .
gnou dieul ndawal gui denthie .
waye presque kharou leumb .
nonou lan ko dieulé touri ko lép yakhou .
sounou doom yi soneu ndakh tangay wi .
Soneu nanou daal couran bi daal sonal nanou .
sonal nanou witt niety faan yi .
nelawougnou goudi nelawougnou beuthieuk .
niary faan si eutt bi laniy fanane .
nakh coono bu meti rek .
wakh deug fa yalla soneu nan mom .
Nga am couran .
té mangui fébar yoré méttite .
wara sokhla nguélawou ventilo .
ak di naan lou séed .
yoyou yeup thiono la .
Ak djouli guinou diogué ni ndawal guinou .
yorone si frigo bi yeup .
mo yakhou .
danaka ndawal gui yeup danka touri .
Courant bi métina trop ba paré boléko ak yoo yi .
matt matt yoo yi guinaw ray daal moom .
soneu késsé lan def moom .
niety fani yalla mom noun ko doundé mom .
dafa melni rek kougnou dougueul .
si pakhoum bammélam rek .
Nioun askaan wowé nak gnon gui niane wa senelec .
beuss bignouy défaty lii gnou .
taggou len ndakh mbir mi métina lool .
Tension bouy am normalement war nagno .
respecte population bi daadi len avertir .
crée sakh ay mesures d'accompagnement .
respecté nitt yi gnou kham ni .
gnom gniléne fal gnoun gni gnoléne fal .
borom yéré you tilim yi ngay guiss ni gnolén fal .
kon book war nagn go respecte .
Coupure electricité yi nak .
gnagi koy seetlu ci banlieu bi .
diamono dji dafa melni lou déllou si twaa .
moudi situation kham né gnom askaan wa yéwou .
thia banlieu bi khamatougnou lan thiay def .
Wakhtaan bi nak dieumone thi léppou linga khamanténé mom moy dem bi ak dikkeu bi .
Courang bi ndokh mi ak yoon yinga khamanténé warnagn ko déffarate .
Laata magal gui di yeksi .
Képpou kou douggou thi biir deukkeu bi .
Da nga guissné tally youfa yakhou dafa bari lool .
Rawatina sakh bathi li djiégué diouma dji .
AMna thi tally you bari yo khamné .
Nékhouta diaar wala bofa diaaré da nga moytou ba mouy diour ak accident you bari .
Kon lolou ittam niaka yor .
Gningen thiy sognou .
Nélén niou guenthia défate yité ndakh .
Kilifa kat bo nékké thi guinawam diko dimbali .
Loo khamné woor nala lii beugue beuguem la .
Mou diokhé thia ndigueul langthia wara def mou def kothia .
Boko beugué diapalé yawite warngathia def yité .
Ba lam beugue mou amko .
Ndakh ki nékkeu thi boppou réw meunta wéssou .
Si dënu Afrique wala ca bitiim reew .
wala rafeet lu nañu jeego yiga xamenteni .
moosi tuke jëm ci walu xeex naap gi jaarul yoo ci Senegal .
Tey soko setlo aussi .
dañunaan walup .
jën yaagi wañeku .
kom komu geej migi wañeku .
dafa wara taxaw .
te mug ciy taxaw .
pour ke si kaw geej bi .
ci yeen yi mais aussi ci .
ay .
boobu moy taax suba .
ñu mën se ci geej gi .
boobu nak liko taxa jook .
moooy jangat leep lu jëm ci ñaaka samo ak .
li yoon tërël ci walu aap gi .
ci jamono jiga xamne nemeku nañ na .
luy juuge ci geej gi luci meli jën ak .
ak yooyu nakari na giis .
Naka re giis loolmoom jën .
ginaw juli gu tabas ki gi bu Mansour Ba ak Louise Bisa .
Mot croise waax na leen ko .
Ndakh gniko djiité .
Niewone nagnfi bignou dikée ittam yabalone naléne thi mom .
Gningui diokkom bobou ak légui .
Wayé ittam amna lenen ndimbeullouthi fégn ndakh amna .
Forage bo khamné Serigne Cheikh benneu nako bou yaggoul .
Bénneu talibé diokhé ko adiya .
Forage bou mak la bo khamné thi yi eupeu touba la .
Raféte nagn ndiortou thi neh bou dougué thi biir reseau bindokh mi dou manqué .
Khamna dinagn thi diéma dogou .
Kon thi gattal ak teunkeu .
Gningui sant nieup di guereum nieup .
Thi ndadié mi nak prefet wou mbacké woné nafa linga khamanténi .
Mom mo toukké thi bi amone laata .
Jeum Ndiaye nekoon been ak .
nekooni tam .
moom yalla mayoon ko lool ci walu .
katu yi di faay giir ligeylo seei xeel .
du ñaak bi di soleil .
giis ku wuutu Jeum Ndiaye .
ci bi am ñaar fuuki aat ak juroom ñeent .
moom dafay def ay giir xamale niit ñi ak .
dama def yi giir xamal niit ñi ak .
naxte loolu la jaang .
. . . sama bëëg bëëg mooy .
Atuum la americain bi di Arthur Wind .
mu law ci aduna .
wërgël keep .
dooni tam lu mëna yook xam xamu doomu adama .
Moom day taax saax Sokhna Anta Ndiaye .
faute yi wañeku bu baaxabaax ci walup nasaraan .
naax nak xamga saasunek day feek iit ñi di gëna gëstu .
yeneen yu bees .
naax nak rañenañu nak ci walu tubab bi .
yi bare na lool lool leeg le ga romb ci dëëk bi saax .
muy reetaan lo ci yek .
buntu yek yek .
nañ koy binde daal ya bare lool .
melni nak amal naci ap gëstu .
Elimane Ndaw .
Gninga khamné niom la yalla dénkeu ngour gui .
Fithi deuk bi niom niothi wara takhaw .
Thiametef yyou léh nak nekkeu lou war .
Bougnou beugué weuy dji guiss mélokanou deukkou colon yawone .
Rufisque ak keureum you yaggue younou dalé ay tuile .
Nguir meunko guena ragné niou dem thi place Gabar .
Warna fékhé ba diékhite yifi déss nou djiko wakh patrimoine .
Niou fekkeu ko aar ko kenneu bagn di tothie di sopi .
Wayé nga degueral ba bereub you mel nii .
Bofi niewé dinga meuna diangate diaar diaar yi teungueth diaarone .
Bi kharnou binga khamné foukak nienteu dougoussé .
Tah teunguéth doononé .
Lan lañuy fass yeene ligeyi .
biga xamni dañ ko jagleel walu jën wi .
ak liga xamne moom lañ ci mëna am ci walup komkom .
loolu lañu uubi tey ci walup daaje ci Ndakaru Mansour Ba .
jëm ci walu naap gi .
di been kurel jangat na lu jëm ci walu .
saytu gaacax gisi geej gi .
ak taxaway biñu ci wara amal .
biñuy tey .
ñuy tey bu am .
beep .
tank .
bi ci ay yu bari ga xamni bagi ciy yëngatu .
tey waax nañ ko sank .
munul demal boopam .
mu am yeen yi ak yeeneen yi .
mais aussi ak yeneen .
yiga xamentei ñugi ci bi mais .
bi day taax aussi .
bi bayi xeel bayi noop .
ci yiga xamni ñigo koy def ci yeen yi .
mais yiga .
Waxtaan bi nak ñig ko seekël .
Legi digeen ko faral di giis ci lu melni .
yiga xamni moom moy faral di am fii ci reew mi .
ñeen ñi saax daanaka buñu jënde rek .
mo taax .
yooyu nak barina ño xamne soop nañ ko loolu .
Waye ñikoy soos ñoom dafa melni bari wuñu ci reew mi Sokhna Anta Ndiaye .
ak jënd katu yi .
xamleen bu baax ñiiko bëëg di .
ci yi ñu leen di woowe ay .
Mës nako def .
ba sama been xarit buñuy waax Marieta Mbaye .
momako waoon mooma wanoon nakala .
magi si nek .
bon sayuma ame dal .
moy sama moy sama foowukay daal .
yi joox ko gëëd bu baax ci weetu xabaar yi .
lu am solo la ci .
naaxte ñiko bëëg ño baari toorop .
dumane motax ñun jënd journal yi .
waye luci am solo la .
te dafay ci ñaayum jurnal yi .
Su feeke ni katu yi ñoom bari nañu .
torop ñikoy defar ñu leen di woowe ay .
wala ñoom bari wuñu daara .
loolu waral saax ba yi ndemsiyalle Jeum Ndiaye doon defar .
di wëy di nek ci bi .
doonte moom laku na .
Ki doon defar yii ci le soleil dafa geen aduna .
foofu ca Teungedj dëëñk ba ,
ca feek na saax mu nek commune .
tubab yi soos ko ,
waaye Lebou yi booba jiituañu .
ca siecle ,
daadi defar dëëk ba bamu jeek .
melni dëëk bi di Teungedj nak day .
faral di gëën di yaaku ,
nit ñi waar kooooo aar ci numu gëëne ,
Philomene constance Ndiaye .
Caawarte waaye i tam xol bu jeex ,
lolu nek liñu joota nemeku ci .
xar kanamu suñu dalal kat .
Thi dakar beuré nafi ak niou beuri daan len .
Wayé beuréme ak démba Thiaw .
Ba légui nit yankoy néttali .
Dogal binga khamné dieulone nagnko thi combat binga khamné don na dokh .
Thi diguenté Demba Thiaw ak Fodé Doussou Ba .
Diadou woutone ndakhté dagnou wakhote Fodé Doussou Ba dafa danou oomam bi dafa lalone souf .
Teh lolou amoutone .
lou euppeu fanwéri att ganaw bamou guéné adouna .
Saliou Kégné mingui wey di ndamoo Fodé Doussou Ba .
Nguémbeu bimou done beuré ak lékétam bi .
Ba légui gninko denthie teh bougougn gané tek thi beutt .
Dieuredieuf Bachir Ba done dellousi histoirou Fodé Doussou Ba mouy mbeur bougnou ragnéwon .
Fithi Sénégal ak guinnée Bissau khamnguen neh .
Loolu de may nañu ñun tey .
bu feek dafa bëëga mbiir mi mu jaraleko .
ci yi lu yoomb lay .
mu neek lo xamni daal ca fañuy muje dina indi ñaariñ .
pour yëp indi ñaariñ pour reew mi yëp .
aax nak ku defal yi defal ga Senegal yëp .
ak xaal nañ yoon bi .
giir weergu yaramu goone yidi jang .
ñu mën leen aar .
muy ñiiy jang nasaraan ak ñi nek ci daara yi .
bi xamle ne .
dina yombal loolu dugal ci saax ay koopar .
Dugal ci saax ay koopar .
muy bi yoor leep lu jëm ci .
waax na leen ko legi .
Ci Abuja lañ jëm feek fa suñuy ndaw .
ñiga xamni ñooñuy toopal bu biga xamne .
uubi nañ ko tey ci suuba Seydina Aliou Fall .
Abuja file bu Cedeao nek .
ñu waar fe amal nak ñaareli .
bu atum bu bu Cedeao .
luga xametei moodi .
manaam .
yombalal dem bek dik bi ñiga xamteni ñoom ño dëk .
ci dëk yi ga xamenteni .
ño nek ci Cedeao .
moom lañ fa wara waaxtane .
wante tamiit ñu warfe waaxtane leep lu jëm ci walup koopar .
naaxte ci bi lañu wara .
biga xamenteni moom lañu wara jagleel .
bi ga xamenteni moodi bu Cedeao .
Juroom ñaar fuuk ak ñeet .
teemer ak fuukak juroom .
yiga xamteni .
ñoodi bu Ceadeao .
teewoon nañ ci .
moodi ñaareli ci atum .
bu Cedeao nak moom .
mëna waax nak ci leep li jëm ci walup ak ak yelefu .
doomu adama .
mëna tamit amal ay .
jëmëleko ci .
yiga xamenteni ñoom ñoo gank kurel googule .
Loolu nak lu baax la naam .
wante dafa doyul ñiga xamenteni .
ñoodi boobu xamne .
naaxte buñu saañoon yook doole .
Bi licci yooku mooy .
dañ ci wara waaxtane .
liga xamne mooy yook .
mën mën ak dara ja bu bi .
naax bi day jooxi xalat .
te dañu jaap ni bi .
warna weesu foofu .
mais dafa wara ci yeen yiga xamne .
bi daf leena ñoor .
muy .
Been mbëër te dina doo ku mak .
neek ku indi .
Ay ci diiwaan bi modoon .
Sire Mansa .
moom nak jaape woon bu baax kiga xamni moom moy Fade Dusu Ba .
Cheikh sedi KOnta moko bolek .
ci liñuy tuudu Sira Mansa .
Ganaw bimu daaje ak Serigne ñam .
kooku da am ay mandarga yumu ko waaxoon .
yooyu mooy wane i galaaj bim ko joox .
baaxna .
Caatu garap bi fete booru Guinee dina daanu .
waye du gaañ keen .
Bi Fode Dusu Ba daane mboleem mbëëru Fouladou .
ak Guinee Bissao .
Cila dem Gambie bëërek kiñuy waax Becaye .
Becaye moomu moom mo waral mu dem Dakar .
Becaye boobu .
Daouda bi nekoon .
neko am na mbëër bu mak bu tuudu Fode Dusu Ba .
fexel mu ñëw Dakar .
Tuki biga xamni amaloon nañ ko Dakar juroom ñaari niit lañ .
Fode Dusu Ba Gewel Mbalo .
Lima Modou Mballo man mii Demba Balllo .
bi ak bi .
Waye balla mo aag Dakar .
waac na Kaolack bëre fa ak kuñuy waax Adama Diouf .
Foode da dem jël loxom duugal ko ci ndoox .
bimu deelu se .
bimu doore adama Diop .
kooku daa miir .
mu yenuko .
daan ko .
ñugi wajal nak hh Maga lup Touba ,
lolu nak mo tax ñu .
wootewoon ndaje bu maga mak ,
fëële ca Diourbel ,
ci biir waacay li ,
Pape . . . .
Niñuko baaxe di def aat bu nek .
CRD waacayu Magal gi ,
amal nañu ko fi ci gouvernance .
Diourbel .
Administrative yi ,
Chef de services reginaux yi .
ak kilifë diine yi teewoon fë .
ci ñiitu serigne Bass Abdou Khadr .
porte parole bu xalif bi .
Ci bëërëp bi ñu fek fa dessitu ,
liga xamenteni moo nekoon ,
ancien comptoir yu Rufisque .
Manaam fiñu doon jaaye geerte gi .
Lifi maam ñi bayi woon ,
ba leegi juugufi waye dafa raap .
Loolu nak li ko waral modi ,
dañu xamul giis giis bi ci .
li wara faxe ba .
lifi maam ñi bayi woon .
mu doon ci tabax baax ak aada ,
ñu jeebël ko suñu sëët yi ak ,
suñu sëëtat yiiy ñëw .
Loolu .
Ku buuga jëndë ku buuga jaay .
Te lolu ci walu geerte ,
ak xalis ,
daan gafa jaar .
Ci Rufisue bu maget ba .
mu amoon quartier administratif .
Ay bureau aki ay ecole .
aki tamit ay marche .
muju leena uutu .
Dëëg bi , xam geen ni Teugedj ,
nek na dëëk bu yaga yaaw ,
Mame Coumba Lamb ,
loolu rek day wane rek nee ,
ne duugu nañ nak ci Couleur Senegal muy ,
muy paac buñu jaglel walup hhhh hhhh .
melokanup reewum Senegal .
moom Teungedj nak moom lañu dem seeti tey .
fo . .
Yalla nako yalla yërëm .
muni doon Jeum Ndiaye .
moom nak dafa jël yi mingale ko ad ada Senegal .
bala muy ñëw .
ci ay yu nek France rek lañu daan uute .
si jënd yi .
def nafi ñeent fuuki atu dooga .
dem waye bimu saax .
tereewul muy di dem di def . . .
giir soleil ba nimu geene aduna .
ba tey ji amuñu kuuko wutu .
ci ay yëfëm lañuy biind lu bari .
Warnga meuna def projet comme que dangay .
damay dora diougué thi projet ni khamnga .
Khalatou kou kham khamam mathie thi walleu wi deh mo guena woor
Danio wara rafetlou diégo yi gnieneu gni djidef nguir bindeu .
Wayé francais nak dafa nekkoul lakkeu bo yombou .
Yenneu faute yi likoy indi moy safano bou am thi diguenté sougnou lakkeu yi ak francais .
Araf bithi guena néw doolé nak moy .
Binga khamné amoul thi sougnou lakkeu yi .
Motakh baat bou melni minute niéneu gni naan minite .
Francais nak nekkoul lakkeu bougnou dioudaléwé .
wayé thi deukeu Leopold sedar Senghor yenneu faute yi warnagnko wara meuna moytou .
Mouy lou lér wagni yenneu faute yi .
fékhé ba nit gneup kou nekkeu meuna déggeu sa morom .
Thi wolof wala thi nassaranlolou yit dina guena yombal deggeu .
. . . dal ba am na feep ci reew mi .
leegi nak dees na ñu seet naka la ndongo yi yi .
di mëna jariño boobu Oumar Diaw .
Am weer dara gënuko ci am jang .
soo andul ak weergu yaram sam jang du mëna jaar yoon .
loolu mo taax .
baayi ci xel bu baax .
Ndaaje mi ak liko waral moodi seet .
nuñu ciiy xajale xale yi .
Su feke ne dañuy jang ci .
abdak weergu yaraam dana am lumuy yook ci sa .
jang . Dana taax tamit .
doomu kiga xamne loxom .
jotul ginawam .
ak kiga xamni xëy ay waajuram am nañ ay .
ga xamni mën nako yoobu ñukoy defal diko faaj .
dana taax tamit ñu ye leena yemale .
ci niga xamni moom lañuy jange .
Moolo mu am solo bifi teewon day teki .
solo bi kilifa jang mi weergu yaram bi .
joox mbiir mi .
Waaxtaan waaxtan bu yaatu bo xamne bi .
ay tektal dinañ ko muna joox bi .
pour seet liga xamteni moom la bëëg .
moy Senegalais bu nek .
santem yeksi si moom .
ga xamni dañu am been si suñu reew .
naan lañuy deef bamu lawe ci yi .
Tey ji feep foo dem ci sengal daafa fek .
lu jeegu juroom ñaari temeri samp nañ leen .
ak ñen fuuki ak juuroom kon nak fu .
nek rek .
mën na book mëna faaju .
def na ligey bo xamne .
indi nañu ci .
bo xamni tey bo dem ci Senegal .
lumu neew neew la gafa .
am na ssax yu am ñeenti ckom Parcelle Asaainie .
am yu am juromi kom nu Ndar .
ñeenfuki dërëm yi ñu doon jël ci wu yi .
giir aaar leen suñu feebare faajul dara .
boole leen ci CMU bi mooy pexe bi gëna woor .
Feep fu niit nek .
bu bëge duug ci amga bo mëna dugu .
Du yëp mais am na yoo xamne war nañ ñuci joox .
ñu mën ci vote ci lu meli bi .
ci lu melni bi .
ci lu melni bi xamni .
fu am been day laan feneen .
lu melni Ebola fimu woon warnaño xalat .
ci lolu .
Ci boopu bu boobak leegi toolu ci juroom ñaari weer .
Moustapha Cisse Lo waaxna yoon bimu buuga jaar .
Lu melni danañ ko waaxtane .
Bourkina Fasso biga xamni Senegal .
dañ koci .
parceque senegal ci lañuy waaxtaan bëëg nañu .
booromi xam xamu Senegal yi ñëw def ci loolu noonu .
loo xamne yiit aussi ci bek yu mel noonu .
lañ bëga waaxtane ci Legos .
Loolu leep ci biir bi la wara nek .
melnani biñu tambale ak leegi .
giis nañu been yoon bo xamni ñigi ciiy jaar .
kom nimako waxe mais du man .
ñëëpay andë indi seeni xam xam .
indi seeni xalat .
Bo diougué thi mairie teunguéth dem .
Niouko daan wakh tolou bour .
Niew place gabar dem eglise .
Dem dioumay keuri souf .
Dem thi gare bi .
Dem thi warfeu bi .
Bokkouna thi linga khamné moy thiossanouteunguéth .
Bo guissé nak leppeu ngui done ay diékhite .
Teh liy mandargaal teugue yi rek moy magasin yinga khamné .
Dagniy yatteu ay khérou teungueth .
Tabakh ko teh amoul wégn amoulm béton .
Dioumay rufisque gniko santhione di ay lébou .
Niogné nak done woowé deukkeu ba teunguéth .
Diourom niary quartier ngankeu ko teh ba légui niofi neh .
Wa Ndianéne nio yor thiabi diouma dji .
Wa Ndiayéne niokoy djiité .
En thila Mame Mandiaye Ngoné sampeu dioumay teunguéth diodjou .
Bobou pire rek mofi am diouma ak Saint-Louis .
Niatty diouma yii .
Léppeu nak di ay matouway yo khamanténé .
Fass yéné nagn ko dieulak .
Yinga khamanténé niom nio nékkeu thi diwaan bi .
Donc may .
Amna si yoo khamné dagnkoy def mou djitou magal gui
Lolou ay activité la yo khamné .
Teh warko tééla yéggal ba khamné .
Bou euleugué gni wara def yenen liuguéy yi .
Bougnou niewé dinagn meuna continué sen liguéy .
Amna yenen yo khamné tamite .
Kheuyna sorééwoul nonou niatty wér .
Au moins wér avant magal gui .
warnagn léna . . .
Fii ak magal nak daanaka niary wér késsé moyhi déss .
Balaa gnithiy yéggue nak yenen reunion daagnoulen amal thi touba ak thi dakar .
Ba tay thi activité yi dieum thi wathiayou magal touba wou réen djii .
Serigne Bass Abdou Khadre done diakarlo ak .
Tam bare jooxe ndigël .
Waye ñi nee ci ginawam nak ,
buñu ko bëëñge dindi ,
warnaño faxe ba ñomitam ,
la kilafa gi santane .
ñoomi tam ñu def ci yiite .
Ba bu leep mëën ta sooti tam ,
ñu faxe def ci yeen yeene ak seen yiite .
Kon daal ci ci tëënk ,
lici des luñu war la ,
ndox mi .
moom mu Serigne Cheikh Adiya .
daalal naci samam xel bu baax .
ñu and pour doxal ko man .
man ma yoor liga xamteni saam loolu ga xamne .
moom lañu bëga def te mu dëpook .
kom nima ko waax ak bu .
Faxe ba bu gëna am doole .
loolu la ñiga xamentei lañu ak .
ak ñiga xametei dañ leena xamle .
ci ñaareli biga xamteni .
ñugi koy amal jamono jiile .
Seydina Alioune Fall and ak Pape Belen foofu ca Abuja di toop .
daaje boobu ga xamtene moom lañuy waaw ndajek .
yu di Afrique sawjant .
fii ci Ndakaru lañuy deelusi .
di waaxtaan liga xamentei walup naap la .
ñiga xamne ñoomla yaala denk guur gi .
fii ci dëëk bi ñoom ñofi wara taxaw .
cam teefu tabaax yooyule nak neek .
lu waar buñu bëge giis di weey di giis melokanu .
dëëku ya woon .
Rufisque ak ay këërëm yu yaag .
ñu daale ay .
giir gën ko mëna raañe ñu dem ci Gabar .
Warga faxe ba jeexitalu boobule .
ñu fek ko ñu aar ko .
keen bañ di tooc .
di soopi waye . . . .
ba bërëp yu meli .
boofi ñëwe diga mëna jangat .
jaar jaari Teugedj jaaroon .
ci xarnu biga xamni fuukak juroom ñent la .
Teungedj doonoon .
ou ba xamni keep .
ndox mi faan yi moom dagay waaru .
leegi ladoon waax been .
munima ndox mi fan yi moo melni naax waaxnañ ko saax .
tey de daño xëy awma ndox .
. . daga xëy .
ndoox moom xamgani moom kuko amul ndoxay leep .
muun ga ñaak .
mais ndox moom boko ñaake moy loolu .
giinaw bañu ko feeke ca buntu tablam di jaay .
ndaw si di xamleni ay .
faana gi ni amuñu dox buñu jëfaniko .
am na ñeeti faan amuñu ndox .
ñun kay ñaak ndox kay dafañu soonal torrop .
Ci kay loolu kii moom di .
di ñaan ndimbal guur gi ak ñiko seek ñëp .
Di ñaa Macky Sall miga xamne moom lay japle .
ñu yook yëp .
ba .
damay muuj di fëëg buutik yi saax .
di jënd ndox muma naan .
te jeegi daayo .
foo Ndakaru cu yi .
si kanamu butick yi yem si .
fii nak moosi raaw .
de numuko deege .
lako binde .
rëëk rëëk yii nak .
bii moosi gëëna tassaro .
ñi di faral di topato yi .
lañ kooy faral di giis .
sa way yaw ga .
man la .
ci luñu waax .
man tamit xawma ni naax lë .
damay giis palace ñoom dañuy bind .
yeneen palace di bind mais xawma ban mocci gëna baax .
pour man been mot la bo xamne .
dañ ko oonu koi .
ci francais moom .
la koi mooy bo xamni dañ ko .
noonu diko .
te newul ci francais bi koi .
waa mo baax .
giir am ay leeral nak fi yi jooge .
mën nañ giis ñiiy bind ci oto yi .
ak si yi .
waawaw .
sama francais dafa tak suuf .
mais man moom sumay bind moom lay bind .
bo inde ma bind bi man jang na .
bu ame dama koy .
. . . niveau francais .
hhh .
boon tey dama neka gul rek .
Bu pare woon ni tam fii lay deelusi .
Fii nak la ame liga xamneni moom moy geembam .
ci atu .
lako deelosi bimu deme saax bimu ame weer .
ci la geen aduna .
Fii la ame leepam biga xamneni am nako .
ci garap gii .
Moom nak dadaan faral di ñëw fii laata muy bëre .
paayi dëëk bi saax dañ daan and ak moom diko ñaanal .
Fode Dudu Ba ku amoon doole la .
mënoon bëre waye tam ku amoon galaaj la .
Te Cheikh Sedi Kota waxoon nani .
giis na ci ay geentam .
ma nouyou baay katou sénégal yeup rawati na baay katou thiep yi .
nékk si valé bi ga may ma ma sante le si li ga xamné .
déff nako si fane yi si diour mi fane tay subeu ba xadiou goudi .
nék si alebi nék si tol yi lolu néwone nagne ni suma togué fi na lén .
ko santal wahal nagne ko sén bopou fou nékk lolu la done wax .
suma beugé tontou si bi lou yomb la borom réw mi waxna ko .
daff ko tékk fou lérr lou ma si diokh firné té wolof diko wax .
nit ki bou lay té diokh la néki boula digué agne war gako geum .
daf né sénégal meunagno beugeutou gno diégané thiép gnou teug ko .
yi teug ko bamou lér nagni att bou diot gnou xam lane lagnou wara déff .
meuneu agg fofu bougnou meuné déff mou geuneu nékh fani sah di gneuw xayna sakh .
bou saganoul xamné baay kat yé ko waxal sén bopou .
gnou bayi lou doundeul ndakarou ak li ko weur lép .
faw mou yeukeu ti ay lathie fi akk gnati att .
sénégal dotoul diégané lén si thiép donté né si dongue .
lay tolu ginaw bagnou yeukeu té gneubeut bi gnou bari né .
Macky Sall dé bake na gnakk deug la bak na gnak ndahté da doul .
yombe sénégal bamou momé bopam ba légui mogui diém si waloum bobu .
ba diékh Macky SALL mome ak goureum né di nagne si am ndame .
si diroum gniati att lane mofi sopalékou si dokholine yi lane mofi sopelékou .
si djikoyi lane mofi sopelékou si si amm amm gui ba yeukeu ti .
kadou youni mél li moy thiow li wayé lou si meunti amm moy mbebet bou rafet la .
si waloum komme si waloum fi yak yégou gnou si dina diafé si koumou meunti .
done mou dingat Macky SALL akk goureum gué thiép lou mouy si sénégal mo tah .
bépe diégo bou dieum si si oyofal ko bépou diégo bou dieum si gnou mom si .
sunu bopou day nék diégo bo xamné goungé ko rék moy nék yone lou si dess dall moy xar .
déff dal ni nou mouy ligeyé gnaré liko ligeyeum lathie ba gnou weuyé .
ay naxé mbaye gnou diaré ko si mom wayé tamit bagna dingatt girr rekk dingat .
mogui nonu kone dagnouy tambali ak Samba KANTE .
Samba KANTE gnitou réw mi néna fi ak dafa beugg .
dadi am gnou mom sunu bopou si waloum thiép lolu ndax meuna nékk .
Ndeye khaddy ginaw bagnou santé yallah diouli si YEUNENTIBI sant sougnouy wadiour .
dagnouy nouyou sén tv yeup gén balma .
wayé gniy défar sah dagnou nane la nonu lagne koy wahé si anglais .
né bahna wayé moy dieufé plan bi lolu rékk moy wayé meun ga teudjou .
xalat lou né .
wayé wah ypmbou na wayé dieuf bi moy diafé .
wah yombona wayé dieuf bi moy diafé rafét louna nak plan bi wayé dieufé .
bi moma déff gnou sénégal bou défone li dotou ma xammé ti sénégal .
si né si bi mou amone si att yi yeupp ba gneup binde si sénégal géné lo xamné .
meussoul nék man katt nak sokhna si meunou ma wane djiko djo xamné daga ko amm .
diouromme fouki att ma xamé la ko ga gnew tay né dagay sopékou dédét yaw défoko dou mala geumm .
mo tah geumou mako gissou mako .
tamite nénagne kouy beugeu dé do wékou .
waw wayé nak magui xar lou tah geumou mako moy dou thiagéné you fi diar .
man ligeye nasi gniarel bi dama lay diokh ayy you gnari att ta .
guini moni wone day eundi ay you diougué inde diouni ba légui gissagou gnou .
té kén meunou ko wédi gissa gou gnou man mi dé bama néké méwone nagne ma démal outi .
mouy Habib THIAM téméri youy diougé inde dém na ba lidieuntiko bamou gnew gnou .
yi yeup wanéko wane lani lou meuneu nék la wayé sama sénégal moy lolu moy .
xalat y gnou am ligeye ko bamou agg man dé té kén meunou massé dindi .
ndah nit la man giss nani noumouy kou la wani sah deuwén dou faté .
li mou wahone lolu moy sama bi .
bou gnou yamé si fofu yaw diap gani lou meuneu nék la wayé yaw geumo .
ni amnagne passs pass bou gnou meuneu may lolu .
wala lolu moy sama wayé meun na nékk bi moy sénégal bamou .
bi ma xam man mouy sénégal warone na wéssou fi bou yagg gniakk fayda da tah mou nékk .
fi mou nékk gniak fayda gogou nak tanka djougou fi dou gnou dém mo tah mani man dé damay melné .
amana kou gnouy wa Sein TOMAS néna limou giss lay geum beuss bougnou meun nagne ma eudil .
dé .
si bane koté la si gni djité wala si gni ko wara dokhal .
man meuss na wahtanal bén mouni ma yén sén réw meunou ma akk lou gén am lépp mounou lén .
dém gnoune gniar mofi manké moy akk xamga wah nako légui Samba Kanté .
damani ko lou mélni gnoune dagnouy diangalé akk di si .
bou lay lathe bo xamné lou gnou wara déff dagnou koy déff .
amoul bén boy amm lolu mo amagoul sénégal li signou ko diapal né sénégal .
day dém défougnou ko man dou ma ko geum wanou gnou ma lou tah ma meuneu geumné .
dinagne diéki djiéki rék man sénégal sou gnouy wah li sax ayy ré la may déff ndah beuss bouné gnou wane léni ni .
wougnou .
té fi meun nagno diéhal yi gnou yokou valé bi .
ndokh mi atane nako bi atanenako gnou yokou bi yokou yo hamn momla bi djeul .
ieunde you bah mbaay tam diuw la té diuw bi yalah déff na amna gnou lép .
lo xamné meussoul am sénégal moy diuw bou bess wala yi dess moy gnou .
ko yi diot si bénén bo xamné wanéna tay sénégal meun na doundeul si bopam si waloum thiép .
niati att xamnani beuriwoul dama beug bi gnou xam né rékk att moné amna .
you bess you nou wara yokou si li fi nékone lifi nékone tamit gnou défarat ko .
att mou né war nagno amm ay you bess ay yo xamné gnoune di nagne ko .
baay katt yi gno koy dieul yi gno koy diell .
att mou né i gnou meuneu bou gnou bayé bala bénén di gnew gnou fékhé ko .
boba dinagne bi meuno déff yoyu yeup bayi gnou thiép bou diougé xawuma fane .
di yak lou gnouy déff lolu mou délou gnou dadialé lougnou wara dadia lé lolu lépp .
gno thiép bi nognou bi nougnou wara bi ak bo beugué amm .
beugeu amm faw do nékk rék si yoyu yeup ay mo tah inchaallah fi yeuk gniati att dall .
yakar nani da gnou meuneu kék si fofu té lolu bou ko sénégal amé si waloum lolu yonu ak .
yonu kone dinagne ko inchaallah yallah na si gneup diap rékk .
Asalamaleylkum mbook yek xarit yiñuy seetan .
dalatileen ak jaam ci seen na leer tey ji .
ñuy waaxtane lu jëm ci walu ceep bi fi ci senegal .
rawatine biga xamteni ñiitu reew mi migo koy woote .
feek atum .
ma bayi leen ak Pape Cheikh sylla .
mu presente leen ak suñuy invite .
Samba Kante moom mo jiite .
samba Kante ñu raañe ko bu baax ci mbay mi fii .
ci senega mu book ci guur gi .
tewal kofi kon rawatina ci mam bi .
biñu tëërël ci Senegal .
fiir biile reew di senegal moombopam ci walu ceep .
ci weetam moubarak Lo .
xam xamam maac ci walu .
di walu xayma waye tamit ci walu koom .
Moubaral lo ñu raañe ko bu baax ci .
Senegal ci ay gëstoom ci walu koom .
ci faan yu baate doomu louga gimu doon tamit .
may ko lu weer ci walu mbay mi .
rawatina ci ceebu ñuy wax tane tey .
giir motali waaxtaan wi Moustapha Tall .
turam lekëlo ak ceep tey fi ci seneagl .
naax rañe buñ ko rañe ci ceep boobu le .
manaam jële ko ca bitim reew .
indi ko fii ci biir reewmi .
Ndeye Khady Thiam Tall sa gini .
mu gool kon ñooñu ñooy suñuy gan trey ji .
ci na leer waye dañuy deelu waat andak .
Pape Cheikh Sylla ci been taxaw seetlu bo xamneni .
defal nañu ko leegi ci waal wi .
Fii ci Casamence ci biir Senegal bon .
Ceep biñ doon bay daaw jëk lañ dan dunde reen .
beep doomu goos bi .
ño giisaan la fay jënd ceep dañuy jaap ne ku ndol ga .
ci goos yuni mel indi fa .
warna mëna nek .
waye mu ndarkep Senegal geep .
gnou beugeu diéki djiéki rék néla gnoune legui .
nono lolu dou mako geum tanka gissou mako .
lolu yaw ay ré lalay déff wayé gnitou réw mi mom ték nassi tankam .
né li nou méll beug na mou dadi amm dagnouy dém téwlou lou ko dadi téwlou wat si .
dieureudjeuf xamga lignou giss fi si valé bi lou ko dalé danaka dagana ba fi .
té day ba ba gay yégg barkel ga giss ay tol you mélni li dafa nékh rék si giss giss .
li sénégal la dou calithorni dou chone dou fénén sénégal la fi matam deuk bagui ni .
té li mo am fépou légui nak man dama akk sama nek gnou néké sénégal ba légui .
thiép dagnou koy diégané founé gnou out ko fa té fagne koy diégané lou mélni lagne fa amm .
té wané nagne ni sunu mo eup gnomme younu am té sunu souff sonagol tolo goul .
gnom sén souf loumou you warone am moy bén bén gour gui giss amm geum geum bobu .
gnou beuri dou gnou geum sénégal amna dougnou ko geum man ma geum ko bi geum ko .
yalla déff mou diougé lolu moy wa geum ko geum ko geum ko baay kat .
yi geum né lou meuneu amla mou meuneu am nak da am you bari younou meuneu bolé .
bamou nék bén lissi djitou moy gnou yokou souff si .
ba Etat bi thiép bi sayitam déff ayy yam .
di déf ay boba gnoune gnogui si gno gui ligeye .
meussou gno gén amnagne bo xamné .
mo gnouy gnou xamné lolu meunone na nékk gnou koy wah gno .
ke gneukeu wah dém séti bi nékone mouy Abdoulaye WADE .
mou ma ma wax ko niko nagnou sétat dagnou ko .
eundi peuthieukho bo xamné kén xamatoul foy taxaw xamo loy déff .
bi yeup yakou kén génou si dou dou baay kat ma daw séti bi .
ta ak mom wax ko néko ga xolat mouni bi ma koko wahé sah damani ko .
bo moytou woule thiep bi dina meusseu boko sagané mouy doxé ni dina .
meusseu xeuy thiép dou am si réw boba nit gni di nagne guéneu si mbid mi .
boba kén dou lén meuneu tiyé té boba gour gui di na amm mou dadi .
bi wo bén xawuma bén néko dama beug gén ma bo xamné si .
thiep rék lagne siy wah boba lolu la wah ma tago ak mom dém bobu kén taxawalou ko .
mou dji gui déff na gouana déf na kamel déf na réva yoyu yeup ay la .
lou gnouy si ay keuyitt dou and dagay lou né si kaw akk li né .
dou bén mou meun dox ga bolé li si bi keud ko déff ko si ay keuyitt .
meuno taxaw fé rekk di mo taxane mo fouy wah ay na ay lou kén xamoul si ay .
la fi akk la amna ayy lou gnou dieul yo xamné .
man xayna lolu meun nagne ko cé bolé ba tahna mou nék .
bou meuné dagnouy tathiou dagnouy man li ga xamné moma .
geuneu yitél moy gnou sino lou meunti défitt manam .
gnou meun ko day diaffé wala .
gnou gnew si Moubarake LO di yao naxi tame giss ga ni fi yeuk .
fi yak gniati att yoyu lignou ni wone mom si sougnou bopou si waloume thiép .
magui geureum wa sén tv si sén di geureum gni di sétane di nouyou gnima nékal .
si mouy Moustapha Tall di Samba Kanté gnom gneup samay xaritt lagne .
samay mboko sah lagne sah moustapha Tall gnou yagg ko dég si waloum thiép .
yakar na ni kou xam thiép xamko samba kanté gno bokou si guerbalam ndakh sama mame .
falla djoudo gno dinde tamit ndakh gnomré man damafay yeugou té mokk guermalé gno dinde .
gnoune gneup gnou bokou si louga gno bokou réw mi mome moy rou réw mi .
bou réw mi yeup xalatté mo wahal réw mi loloy réwmi meunta yor bopam .
ndah gour réw mo ko mom mo tah réw mo mom gour gui wayé nak day kou kay wahal .
moy mo tah li mou beug dagnou koy rafét lou ndax réw mou amm né .
mou dieum kanam nah hamga bagnouy dieul dagnouy diégané lou bari .
lolu yeup lolu lep nak bou amé mou giss ni li doxoul .
bou bess bi new né mom kat dafa beugeu dém sur le .
momitt mogui wone si gour gui mo donone sou Abdoulaye Wade .
xay na bou ko Abdoulaye Wade beugoul déff mom beug na ko déff .
démna si diouk na légui dém si valé bi déf na tourné komme nougnou ko wahé .
déff nafa diourome mi fane démone naa sax si bi ma gua fa wone ak mom beurki démb .
matame magui fa wone akk beurki démb la gnew .
geumna lolu mo tah bamou démé fofu bamouy ém fofu dama andal ak mom .
ma ko wayé nak mou nékk mou am nougnou koy doxalé meunoul si .
dou lougnou louxousse manam gno gui fi yay xol nak no koy noy .
lolu meuneu nékk manam do teub rék bayi baay kat yi gnouy baay nou gnou done baayé .
ak kou nék di déf lila nékh .
gnouy di déf lou lén nékh akk andal meunoul nékk gnou ko .
bobu lay wah mou meuneu nékk bougnou ko nak na man sama délé bi ma .
diokhé wone moy yo xamné dagnou koy ligeye tékk ko si yone bou né .
gnou bala dinagne mom néna kone niko Samba KANE wahi amna lou gnou lo .
xamné gnomme xamougnou ko amna lou gnou lo xamné gnome wou gnou ko .
man dall liga xamné mom la xam li geuneu wor si sama moy gnou nak néna .
dieund lou melni deuline lou melné thiep lou melni bougnou déff si .
dagnou koy diégané bi gno gui djiégané gno gui koy diégana .
méw lolu yeup warr nagno meuneu démm ba koy déff si birr réw mi .
wayé nak meun ga beugg dara wayé do ko meuneu déff lou gaw .
man lolu la geum lima geum dé suma xolé doné yi meun ta nék si .
gniéti att meun ga teudjou si nak giss né warr na meuneu nékk .
lolu dakorna ko gnomme xamnané su nékoul wone dougnou ko .
moy yi si ligeye so démone deukk bou melni chine soko fa yobou wone lima .
lérr ba lérr lini gnou ko bimdi gnome dinagne ko défé nonu so démé di nagne ko défé nonu .
sénégal gnari mbir mo tah geuwomani meuneu té kén meunou masi dindi mane .
waxou rék nit kou nékone si dama nékone si Etat bi xamna Etat noumouy b"n bi moy amougnou .
bi war bo xamné sunu beugé dara dagnou koy déff lolu fi gnou tolu si sénégal .
man meuna la bimdeul téré si sénégal nou mouy doxé ma néla sénégal wowam .
yi mou am meunou ko douko day am wahone nagne fi ay waxone nagne fi .
gouana yoyu yeup dadane tambali dougnou ko lolu mo tah réw mi ba légui démagoul .
té tanka meunou gnou lolu dougnou démm meun na gno déff séni ligeye wayé toujour day .
bloqué si lou gnouy wah moy dieuf mbir mi té té bahna .
kone litah mani lén xeuy diokh lén néki moy gnou .
di wanéna lagnou sén tou wone amnagne ko .
bou gnou ko amoul wone sah té gnou amm sah lo xamné kén .
meusou ko amm sénégal geum né loumou wah war na meuneu amm .
kone lou meuneu amm la bou gnou dougé di nalén diokh ni meuna am .
huhumm gnou gnew si Moustapha Tall beugg thiep yaw .
ndakh giss gani lolu lou meuneu nékk .
waw dieureudjeuf Ndeye Khaddy manit magui si nouyou .
mbokou yi di nouyou sunu mbok bay kat yi sunu mbokou yi .
di nouyou askanou sénégal yeup di lén dia dieufeull akk di nouyou .
kilifeu bi akk bi bou am solo la gnogui ligeye lou am solo si réw mi .
bou lolu weuyé nak si waloum bi gnouy wah war na meuneu né ndakh .
geum nagne ko ndah féké nagne démb féké démb .
ëëmb tel bi ,
daño giis ne xale bi xal .
fi xale yi dañul ëëmb , dañuy ëëmb tel .
Waye bo giise ren ,
man foknane migi waañeku tuuti .
Parceque ñu ñu bëëre ren ,
ño xamenteni daño ëëmb rek .
dafa nek ño xamenteni dañu jëëkër .
Amical personel St fode Kaba .
bi amal intiative bile ,
faas na yeene bole ci xaax mi ,
cellule genre biñu taxawal .
ci college d'enseignement moyen .
bu commune bu sedhiou .
Ku nek daga wara am carte d'identite ak ,
carte electeur .
Bu election joote yay seet ko bëëg ga aandak moom .
Waye waax rek nit ñi nañu bindu .
ci carte hhh nañu bindu bu baaxa ,
baaxa baax , kune am sa carted'identite .
ak sa"carte electeur .
Naax ñun doomi rewmi ño mëëna soopi rew mi .
Ku vote wul .
ñeneen dinañ vote sa place ,
jiite tamit reew mi sa place ,
te ay waax rek gaay muuje ,
Muudi ay programe yu bëëri ,
weer bu joot Bamba Fall namë koca amal ,
mu bëëg ak cummune commercial .
waye i tam touristique .
Ci walum taagat ya . . .
ñigi koy ñawlu lool ,
xale buga xamne ni en classe de ,
xale bobu ga xamne fin d'annee war de def ,
examen buñuy tuude CEP .
munu ko naxte amul amul këyitu juudu .
Lootu ñugi ñaax parent yi ,
giir ñu muuna dem bindu ji seen xale yi tel ,
buñu seen jabaar yi accouche .
Kaadu yu tuuke ci Madama ba Fatou Diop ,
nek responsable bureau genre ci IEF bu Sedhiou .
xalenani sensibilisation yuni mel .
taxna ba liim ,
xale yu jigeen yiiy teela ëëmb .
wañeku .
yaram , ASC penc amal nañu daaje .
def seen assemble genral .
ñoom nak waaxtane nañu lu .
bëri te soxal seen doxalinu ASC .
ginaw rek bañu leen aaje ci nawetaan yi .
ñeeti att waye yit ,
fay lu tolok ñaari million .
khibaar yi ba leegui ci gattal dall leen ak diamm .
dagnkoy doorèk niawteef ba kjew falé thia Diourbel .
di ab gokh bougnii woowè Nialin foofe nak .
benn khalé bou goor moo faat baayam .
nèènagnou paaka lako diam looloè nak doy waar lool ba waral .
ap reportage bougn ci def .
nakh gnou bari gnou fa nek tey dji batey .
khamougnou la moo wara boobu le acte .
mou doon loo khamnè daal niaawna lool gonèga nak police téknako lokho .
oubi nagnou yit ab anquete giir .
geun ce am lou leer dagnouy fay andak kagnoufa teewal Abdoulay diagne .
askanwii di yewwoo ci quartier bii Paleign .
nèkl ci commune bou Diournel nékk ci tiitaangué ak ndiakharé .
ngiunnaw ba been way .
diame baayam .
mou fatou .
bama dioguè diakka dioulli guèè ba paré .
nèkk sama keur ma diékki diekki dégg youkhou bama nieuw .
ma dougou si .
fek teureul nagnko ci neek bi ndakh diam diam biy metti .
fekknè dèmna bou yagg .
nioo niou niounè li leen dioté oumpna leen .
li leen boolé nak ba loolou yepp am .
ba ndogal bii am wakh deugg yalla khawmako .
man daal lii laa degg manieuw wallou ci .
fekk niou nèkk ci probleme yii .
waayé diam diam la dakoo diam thia guinnaw diam diam .
bi nak khotna lool .
khana loolou daa doégué khol yi rek khanaa khanaa loolooko yobb .
kaga xameni moo faat baayam jaap .
nagnko tékko ci lokhy police .
bamko défè nak dawna lèguinak dagnkoo rawalé sama keur .
sama keur lagnko rawalé foofu la took .
bé sooma doomi rak mooko téyé .
nakhanteek moom ba police nieuw aah affair gnaka weradi .
moooom boobou booko guissè gané dara diotouko khana .
khanayit weredi moom bou amé dafa doon loukoy dap .
quartier bii di Baligne nèkk ci communou diareem .
nèkk ci niakkouk kaarangué diou doy waar .
defkatou niaawteef yi difa ték ndawal .
defkatou sanaka doul noonou .
toussour gninguifi te mirou course bii nga khamné amatoul dana .
khour nekk fii saay saay bou dioguèè falè .
nieuw lakhoufii dougn ci meun dara .
dougn ko guiss parce que guénn fii gouddi dangé la .
ndakh défa leundeum .
dieureudieuf abdoulay diagne dagni nieuw nak fii ci Ndakarou dem .
Thiaroy booboulé gokh nak lamou niall ci ay doomam .
barina lool liko waral di emmigration clandestine .
mou doo la khamni daal gnaw na lool .
waayé yit méttina ba takh daal gni nga khaménténè niooy ndiabootou gni lorou .
seen beugg beugg diamono djii moy rek guur gi takhawouleen .
ba niou meuna guenn ci yooyoulé difficulté .
daagnou ci aand ak reportage kagnou fa .
tewal Younoussa Baldé .
diouroom gnaari fuuki ak diouroom .
gnaari hoto yougnou accrocer ci benn pancarte .
gnii dagnoo niakk seeni bkan ci gueedj gui .
ci Thiaroye Guedj gui imigration .
clandestine bi defna fa ay degat you métti .
lou eup diouroom beeni teemeri niit .
kenn guissouleen nietti teemeeri nit nioom .
dagnouleen declarer dagnoo niakk seen bakan .
ken xamul ban nouvel lagn am ci gnoom .
wooté wouniou khamouniou kenn wakhoulnè guiss nagn leen .
waala guissou niouleen .
ci yaakaru gnaboot yu bari difa taase guinaw .
bi seeni doom yi dessè ci guedjgui .
moudi loo khamné diournafa ay diafédiafé youbari lool .
a metina de famile .
bi daal la ngui nii rek waaw bayyi namaak nienti doom .
méttina moom nga bayyi ndiaboot kay méttina .
fuuki att .
guinaaw barssa barsakh lou takhoon ndaw gni dougg ci gueedj gui .
ba leegui minguifa gueedj gui amatoul dara chaumage di wéy di bari .
kurel gi eumbe gnabootu gui mbeuk mi affacte di niawlu gnakoum .
takhawaayou ngour gui .
ngour gui defou ci dara .
. . . ñu daaldi sumpat liga xamni dal moy wa CICR .
croix rouge Senegalasi .
magook defu ci dara ,
tam dara . . ci dara . . .
Jaapale wuñu defu cu dara ,
prijet yi ñu amoon yiñu finance .
prr xana wa CICE rek .
googu saax di saaku ci .
kilifë yi ni nañu leen gëëna taxawu .
ci walum yoon .
giir ñu mëëna diigal seeni doom yii ,
Doole faajul dara waaxtaan mo gën .
ñu gëm loo leen ni .
mbeed mi du ay .
munul ne ci mbed ñu mbed mi .
ñi dëëk ci këër yi di muuna nooyi bubaax .
ba faxe Tilene ñu am ko .
pour que .
ña fa dëëk mën di def xeew .
mën di geene mën di took seen butu këër di feexlu .
ga xami keen dootul jaay ci mbed mi ñëp dañuy duugu ci biir .
tabakh ci bi .
daf ñuy ñi doon jaay uude yi nek ci mbed mi .
ñu muunleen dugal ci biir .
lii saax di ap Bamba Fall jaareci .
giir ñaax askaan wi ñu dem bindu ji ci yi .
Suma ko waaxe du naxte .
consultation medical gratuite .
Liile tuuke ci Programme Medina ,
Bamba Fall naam xeexi tam ,
leep luy place bu tege ci yoon wi .
luñu duupe occupation anarchique .
ñoom magi ni di waax ak coordonier yi ,
menuisier yi mecanicien yi ,
bugumaleen jaay doole ,
naaxte tamit doole .
Bu Cem Fode Kaba Coumbia bu sedhiou nak .
fuudu nañu tey ci suuba seeni ay tank .
ca ap liñu doon nak jooy jooytu diko ñawlu .
mooy daal liñu nemeku ne .
ca goos boobe goney yafay waan loor maaam .
ëmb dafa barri lool te nak day indi ay galankoor buñuy am doom .
waye yiit ñu baari ga xamni ay daw lañ tey ji amuñu .
liga xamne mooy këyitu juudu .
muuy loo xamni nak ñawlu nañ ko ci seen .
doox boobe dañuy andak kañu fa teewal mooy Ibrahima Diallo .
bu ëmb Cem Fode Kaba Dumbia bu Sedhiou .
amal na been giir .
xeex teela ëmb biñu nemeku .
te ferenkulay ci Sedhiou .
ak sagan bu yeen ci wadiou yi di sagaan .
ci uutil seen doom yi kayitu juudu .
Adja DFatoumata Fati nek kurel bile aadu naci .
dañu wara .
biñu def moonikë dañuy am ay xale yiga xame .
aj fuuki at ak ñaar fuuki aat ak ñeet legi ñooy ëmb .
te loolu ko .
mootax .
pour xale yooyu muuna xam nika .
luy seen ëlëk ci biir .
pour xale yooyu mëna xam nika ñooù ay lañ .
daño wara defaraat seen avenir .
ñigi yook tamit ci suñ theme bi .
dem bindu ci .
lool u nak .
Loolu lañuy ñaawlu naax daal jaap nañ ne violence yi .
amoon seen loxo .
takkuci been yoon .
dañu ciy andak kañu fa teewaloon Fatima Sylla .
ñeeti att yuñu dul footbaal ak ñaari yuñu wara faay .
loolu mooy daan biñu tek ci ASVC Peenc .
ñu jaap i saax dañ leen di xeex .
ñun xam nañu ne loolu teguwul daara .
ci ay tapale rek la leelu .
ñun ñiga xamni ñooy yi .
tiik nañ waaxtaa xool bi xamne lii .
ñaawtef la ñaawtef la bo xamentei .
moom la wa Odecav ti jël tek ko ci kay Penc .
donc ñawtef la nek .
ñu danañ ko xeex bamu maat sëëk .
ñoom ñu jaapba tey ni la .
te ababacar Sadikh Ly nek Odecav mo nek ci giinaw .
Te Ababaxar Sadikh Ly naxte moom mo jiite bande bi .
jaap nañ ne lool ñaawtef la .
ñun danañuko yeege fiñu ko wara yeege .
donc moomu ñu amuñu luñu ciiy ragal .
xam nañu giis nañu ñaawtef bi .
tek nañ ci suñu loxo .
xam nañu lako def .
xam nañu lu taax mu def ko moom moom moga xamenteni .
bon lamlame nañ migi .
mu faass yeene saax yoobu affair bi ci kanamu yoon .
dinañu jël yiga xamneni moom lañuy jël yoob ko .
mbeddou médina yi kouthi diaar téy guiss né sétna wethie .
liko waral mooy maire ba bamba fall ak askan wifiy yeewwoo gnoo rek .
nékkoon ci bitti tey dji nak di nettoyer .
di nak rakhas aka bale loole .
nak mou bokk ci linga khamné mooy programou Medina sét .
Maire bi yamou ci ndaxte waakh na ci walu politic .
di nak gnakh ndaw gni gnou dem inscrire .
ci liste yi .
ndakh daal .
gueumnanè loolee rek mooy ngannay bi woor .
reportage Abdoulatif Sow .
balé mballa sakh ap peinceau di peinture .
maire bii di Bamba Fall andak askanou médina .
yor seeni rateau balé pell mballa brouette .
beugg mbeddmi di nayy sét wethie .
netoyer mbeedu Medina yeup .
bougn ci parè nettoyer diakka yi nettoyer place publique yi .
marcher yi hopital yi eglise yi ak lepp .
daag garap yi pour permettre yooyi wagneku .
bougn ci paré aussi andak CEM yi nga khamné gnoofi nèkk .
gnou déf journe de .
parti bou mak la .
parti bou reuyla .
parti boo khamnè dpu baara yeugoo .
souniou partie niou beuri dagniou defoon nèka dagnouy def .
dagnouy def souniou ndajé bi .
pour wakhné dagni dem feneen .
mais man yaboumaleen yabeel boobou .
li adjou ci election legislative yii gnou deugmeul .
ci atoum ucs fass yeenè thiee andak coalition .
meme bou fekkee né diamono djii khamouniou banlay doon .
bala presidenciel .
bi di diot amnagnou election you am solo mooy legislative .
dinagnou andak ay dinagnou andak gnéneen khamagouniou kanla .
sawar lool andak mbékté abdoulay baldé dakh .
bepp khalaat bii di andak ngour gui ci diamono yii .
bu keen daccorul dugnou dem feen .
donc coalition yoo khamné dinagnko creer .
gnou beuri wakhnagnou nèka amnagnou ay poste ministre .
amnagnou ay lii loolou yépp ay wakhou kou daanou ci sareet la .
amagougnou benn poste .
gannaw bignko sossè ci atoum ucs .
di wéy di magg ndjiitli moom am mebétou weyal kheekhou polotique bi .
ci wétou mbooloo mimou yaakaar .
moy rek parteem .
dafa am doolé lool diamono djii reuy ba takhna .
nak douko seeyal ci been parti .
beugg beuggam rék mooy nadiot ci ngour gui ak ay allie wam .
reportage ak souniou naataago bii di papa amadou sy .
moo teew thi kanamou mbooloo mou takou .
ci kanamou ay soppeem ki amdi diammam .
ndjiital parti bii di ucs yekkati ay kaddou .
boolop .
nageen xamni kay sugnou partie bi .
ci walloum politique dagnii dem ba sali foofé nak waa APR .
rawatina ndawgna .
gna nga fa woon demb di amal li nga khamné mooy diourooùèlou edition .
université republicaine .
ci teewa you ndiitou reewmi di yit ndjiitou parti bii di apr .
president Macky Sall waayé daal gatandou yinga khamné amnafa .
té am thioow nèkjouko batakh mou wakh ndawi parteem niou boolo .
doon benn lou ko moy rek dinagne dial ay sanction .
tekko ci kaw gni nga khamné niooy amal yooyoulé niaawteef .
reprtage Saly et Pape Pièy .
université republicaine bii dey ci mbiithio ballo la amé .
ci digganté Treize Fay Diouf ak gnimou djiité .
gnii diko tathiou gnéneen gni diko youkhoo .
loolou nak .
nakari Macky Sall ba takh mou wakhak khale yi .
té boleenko continè nak man dootou mafi tek tank lou leer laa leendi wakh .
dootouma nangou nieuw fii université ay gnii di tathiou gnii di youkhou .
dootoul am .
Macky Sall nak .
macky sall nak fattalina khalé yi lan moo leen may nipu diot ci ngour gui .
ba takh mou wooleen ci ak dal .
dama beugue .
foot khol yi .
té geen dipkhanté lokho .
té liggueey bou touti khaliss am nitgni commencé bew .
nangueen fattalikou laleen diokh reewmi .
diok takhaw seeti askanwi .
Fouki ak beneu nitt walla fouk ak nienteu gnoffi nekone , legui niouguissi diourome nieteu fouk danaka soumay wakh fi rek thi Thies , thi gniffi liguey directement diffi kheuy ak diffi gonteu chaque jour .
Ba paré werr bou diot gnouguiffi traité diourome nietteu fouki tonne de déchets plastiques .
Donc unité bi solam thi transformation déchets plastiques , je crois que soxlatoul nioukoy démontré .
Valorisation , non seulement , daffa am impact sur le plan économique mais aussi daffa am impact sur le plan social . Parceque tey souniou dieulé gniga khamné niofi liguey ,
déjà nioniou directement impacté nengnou thi gnom mais aussi tamite so dieulé réseau de collecte bigua khamne mom negni diafadiko . Mou mate ay diouni nitt gnouguissi , parceque beuss bou yalla sakeu téméri nit dinengne dieul seni plastique dem diokhko soniou grossiste yi niou dieuneuko thi niome apres niou sog niouko yoné .
Donc meunen wakh que sur le plan social manam valorisation amna gneurign bou magg .
WIND .
Bouniou forré moussyi am koukoy dieuneussi , niou dadialébamou barri mou dall diko dieul , youbou bou niawé faye niou .
Niounitam bagnouthi dalla ligueyssi ba tey , amouniouthi reythiou nakh thilaniou fadié sougnou sokhla . Souniou domyi nakk yoor laniou deugue wayé deguay am ay dom you dieguene you sey , bou khewlewe ga warrsa def darra , bou teudé do am darra . Té liguey diafféna thi nioune , amognou beneu liguey bouniou meuneu liguey te fimouneni souniou classe bi diekhalneniou dollé meunounio foteu .
gnou diapeussi li dissi liguey , fathieussi souniou sokhla . Dagni forr mouss , forr ay canette , forr aluminium ak peureun ak khandiar .
Assalamou aleykoum .
Maleikoum salam .
Ndeye faye .
Mére thione .
damadone diayssi matiere dé .
Ba defar gako bamou bakh .
Mére yaw tamit yaguena forr matiére dé .
FLUTE .
Waratougnou wakh sakh gestion des déchets mais founiou tollou mbalitt bi dagnoko wara dougal thi lou dieum thi wallou economie , facteur economique le .
Mbalitt bi meuna diour koppor , meuna diour kom kom . Mbalitt bi meuneu crée ay emploi .
motakh etat du sénégal am guiss guiss bou bess thi mbalitt bi . Né damay khol mbalitt bi lane la meuneu diour , lanela am thi potentiel economique pour que niou valoriséko finiou pour que tollou mbaliit bi meuneu dougou joué son role sur plan Sénégal émergent bi .
Parceque dina meuneu permetre niou créer ay centaine de millier mais aussi diour ay koopoor you barri pour population bi .
Flute Music .
Kilo bi cinquante franc lanioukoy dieundé apré so niawé nioune niokoy trié . Boudé yeneu plastique you kileu sakh danioukoy lavé ba paré sogueko broyé danioukey tamiser pour mou sett .
Bouniou ko tamisé ba parré , dagni guenewatt dechet bi parceque amna thi plactique yo khamné dou mokou . Gnouguissi sant yalla sakh wakh deugue yalla , nitki mom foumou deugueu rek teu fa diouk ay atti ate guissnafa darra surtout diegueneu .
Damay gueneu dem Louga , dem Kebemer , dem Touba ak Bambey . Niom yeunpeu niougui dieuneu thi gnom , seneu auto yi dagni niaw souvent livraison . Bi diogué Louga aussi niawna la meme chose . Dinaniou dieuneu quatre-vingt tonnes par mois .
Wind Blow .
Linguén wakh am soolo trop thi man .
Baye Cheikh gnou dialalé sougnou toujours .
métina teh damay bagn nga dioy .
Ndakh yaw boo diooyé doo arrété .
Fii limafi nekké .
Vraima man mounou mathié sori .
Ndakh amaat na niom avocat .
Amna aussi noumouy teuddénimouko wakhé .
Bougnoula notifié nga wara atté nitki .
Wala mom nga dem takhaw audience mounéla atté ma tay tay .
Lolou lou doy waar la yit
Man fofou la beugue interveniré .
Le fragran délit doumathi beugue wakh sakh .
Ndakh louthi bari dou doon lou métti
Khamnga néna sankheu .
Yalla rekka kham .
Comdamné kou déffoul .
Bayinagn kou defamna .
Yalla rékka kham .
Donc gnou wara takhaw thi lolou bou yaggue .
Guiss nga nignkoy médiatisé .
Guiss nga léppeu loufiy andeu .
Yakaar nané nit ki bougnou démé bané dossiém diekhna .
Lolou mom khamnako thi procédure .
Dossier bi diekhna diokhé nagnko .
Warnagn laa wakh kii moy sa avocat
Mais bougnou khaar ba takhawal cour d'assise bi .
Nignouko wakhé avocat bi gnou khaar ba souba guinaw souba .
Thi loo khamné liyhi andeu yeup nimouko wakhé thi kii bi guiss nguénko .
Ak loumou meunta doon lou dem cour d'assise rek crime leu .
Donc lougnou wara khoolat la .
Avocat bi khool ko .
Mou wakhtaan thi ak détenue bi bagnou dioubo thi kaddou .
AMna ben comission boufa nekk .
Ay jeune avocat nioko yoré
Dinagn la outeul avocat .
Teh Etat du Sénégal mokoy fay .
Douggouna fofou gnounéma amna avocat yo khamné .
Dou nieup gno am moyen .
Wala sen famille am moyen dieul avocat .
Mais balaa niouy dieul dossier bi .
Dougnou mousseu sakh guiss sen sen plaignant .
Ballagniy guiss dossier bi moy jour bignlay jugé .
jour binga niewé takhaw .
Kookou est ce que dinala meuna défendre .
Yen loolou naka nguenko meuna doundé yen thi biir prison bit .
C'est que notification yi niom gnoy yékh .
C'est a dire bougnouné yaw lagn dieul maitre Mbaye Zak Ndiaye .
Gnou avertir leuh .
Pour nga meuna am diotou séti sa client .
mais nitki dankoy déféré lundi .
Warko jugé mercredi .
mardi thi ngoon gnou défar liste yi neh ah maitre tel déh .
Nga niew le mercredi .
Niounéla non non non man dama beugue gnou attéma légui .
Client aussi bo liré dossiém .
Mounéla non man bouggouma .
bouggouma renvoyé dama beugue gnou attéma légui légui légui .
Mounoulo défendre nitki aussi .
Teh tooggoulen nguén wakh boudone niary baat younguéni echangé sakh
Limathi doon wakh Adja .
Vraima bouggon na .
Ay djiguén lagnou .
Avant muy duugu ci Islam rey na doomam suul .
Doom bu jigeen bo xamni dem na ba am .
ay jap .
mu and ak moom neko nañ and .
ñu aand muy gaas .
di gaas xalebi diko gaasle leg leg .
sikim bi tak suuf mu faxasal koko .
jël ko gaas suul .
Bimu duuge ci islam .
dadaan took rek jooy ñu i ko looy jooy muni .
xana xalat sama doom jooju ga xamne damako gassoon sul te .
bimakoy gaas migi ma doon jaapale .
Mais islam wuko .
Newuko iii lega def dafa rëy keen dootula faale .
ba pare moom netalina ne .
am na been waay jo xamne islam avant mucciy dugu .
Dafa metiwoon lu nek def nako julit yi .
kerook bimu ñëwe di tuub si .
Da ñëw rek duug daadi duug Omar niko .
Bigay duggu si mbaam xuux laala doon xole .
Mais biga tuube tey yaw la gëna bëëg sama ay doom .
Muy biga xamni tey .
dañu koy xoole ki ga xamneni duuguna kasso .
geen moy jaap nañu ni ki asaruna .
ki yaakuna dañ koy seetan .
xoleko been buut bumu xam bukodefe mën nako indil saax .
te nak buñu faate ni am na been waay bo xamne dafa .
reeyoon juroom ñeen fuuki niiit ak juroom ñeent .
la reeyoon .
Yangmay khool beut bo khamné .
Dangmako diéppé .
Wala kii dafa bone .
Wala kii dafa dougon prison dima bagn wala def you kéneu khamou daal .
Mais dama guéneu niou guenma tafthi sen boppeu .
Parceque lolou sakh moy nit .
Sa mbokkeu bou douggué prison bou guéné .
Dangko wara dieul tafko thisa boppeu .
Bouko déffé mou meuna fatté lo khamanténé nii .
Dafa nékon thi boppam .
Parceque limou doundou leu .
Maitre fofou yaw lay interpelé parceque dangay guiss kou nekkeu thi biir cacho .
Amnga avocat famiwam amna khaliss boumouko dieulelé avocat .
Niou dem dieuleulko avocat niou takhaw thi ay mbireum defendre ko .
Famiwam amougnou lougnouko dieulelé avocat .
Sen liguéy dougnouko def
khawma nak deugue leu wala dou deugue .
Damala beugue nga léralal ma ndakh c'est ujn droit .
Sou fékkénitki amoulo loo dieulé avocat ndakh .
Droit bobou boko amé ba paré .
Ndakh man thi biir cacho bi guissna gno khamné séni .
Daf ko jaape wul noonu legi .
te saax dafa waroon nek la xamneni lay ek ci niit ki .
Mais sufa deme ñu wan koni iit mofi ñëw ay niit lafi fek .
Mais lafa nek ci .
ñëp xam nañ ko .
ak jiiko yo xamni niit ki doon na am jiiko yu baax .
Mais sufa duuge dal .
Leek lek su amul lool .
bu geene beneen iit moom moy geen .
motax bima ci am moom .
ñafa nek yalla na yaala geene leen fa te keen bañ fa demaat .
Giis ga diine la bo xamni tey ñi ci .
nekoon ay jambar ga leen di deeg .
avant islam di ñëw keen gënuleen woon sadik ci mboon .
Mais bi islam ñëwe .
daf leena defar ñu nekaat ñeneen .
Tey ki ga xamni moom mo duugu kasso .
famille wam ño koy ñëka bayi .
ñokoy ñëka dessal ginaw .
Seegal moom dañu am been problem mooy .
keen dufi baax .
yaw daal bo eke ci been .
nek ci mboon tuub keen dula nangul sa tuub .
lu doywara gi noonu te tey dañu koy dundu .
Tey ba taxna kiga xamni dem na si kosso .
bokuna ci likoy gëna sonal bu ñëwe .
Moy bëët biga xamteni dañu kokoy xole .
jaap ni daal ki dugua kasso .
moom jexna .
mënatul baax te feek du lolu .
Giss ga Omar Ibn Xatab .
dig koy deeg .
kune xamnai jambar la woon ci l'islam .
Lolou nanlay démé .
avocat avocat leu .
Bo solé sa robe takhaw .
Kila fay kila fayoul dara .
Kila fay fay .
Niom nga wara yamalé .
Niom danglen di wara yamalé lolou mom Nit meuna niew .
Nit meuna niew neh ma khool .
Gni si eupeu khaliss nagnou niew ma fathielen .
Yaw amo khaliss damalay defal gratuitement .
So déwé bakhna so déwoul .
Lepeu loy def dangay beugue bakh .
Niou fayla thi ak niou bagnlathie fay .
Keppouko khamné nii .
Niognou mounougnou am avocat .
Nieup ay détenue lagn .
Keppou kou beugue avocat .
Amoulo ay moyen dangay bindeu .
Diam la sékheu ak niom niomtam diam lagn sékheu ak man .
Ak kénén ko khamanténi tamit dou man .
Garde yi dagniy foo ak gnoun dagniy rée ak gnoun .
Dagniy def sen boppeu daal comme gnoun .
Gnoum dagniy meln i daal comme gnom nioy détenue yi bouggougnou loo khamné .
Dafgno méti bougnoula guissé nii sa kanam triste sakh .
Dagnlay woo dila encouragé daal .
Nanla lii wala lée daal khamnga .
Mais wakh deugue yalla .
Nékkou mafiwon nekkeu bo khamné lou niaawla daal .
Nékkou mafi nékkin bou métti téh tamite nit yi comme nignkoy wakhé si biti .
Man dés fois damay déggue ay nit gnounan .
Prison femme yi nangamak nangam .
Lii moofa neh lii moofa neh .
Adja yaw thisa boppou dangay sakh rouss .
Wakh boobou sooko deggué dangay rouss .
Parceque danganan man nityi gning may khoolé beut bi laadon doundé foofou .
Teh or que doundé woofawon loolou .
Tant Yée passé manguidon deglou ben théme .
Jour bimakodon deglou damadon dioy .
Worna yalla dama tok may dioy .
Man sama yaye ak sama frére bi niokodon deglou .
Mais lignithidon wakh dafa niaaw banga khamanténé .
Yaw booko déggué sakh .
Danga nan sama mbokkeu bifa nekkeu lolou lafay doundou .
Teh lolou amoufa .
Idée bimathi am mooy .
Bougouma sakh kouma kham mou demfa .
Donteh dioumteh dinafa yobbou nit .
Khamnga loutakh .
Nit gnifa dem gno khamné .
sen kersa sakh réer nalen .
Ndakh nimou warona démé .
Etat tamit nimou warona diapon cacho .
giis ga kimu muuje reey mu nek xamga lutaax mu reey ko .
dafa ñëw si moom neko mande dama rey naagami niit .
ma bëga tuub kooku neko tuub yalla dula baal .
muniko xaara ma reey la ga nek bi .
daf ko reey mu nek bi .
mu deemat am yeed ko .
neko chii liga def garaw na .
booba bëëg na tuub mu dem si beneen way niko man de .
dama ñeetal ci mbon bëëg ce geen dem ci mbaax .
laan gamay diigal naax reeyna naagami niit .
kooku neko xamga nooy def .
dëëk biga neek gaay geen dem ci beneen dëëk .
tuub bukodefe foofu dinañ la xoole beneen bëët .
buko defe yaw diga fa mëëna tuub .
avant muy geen dëëk bi boobu la waroona deee mu dee .
Malaka yërmande yi ñëw diko xëcco .
malaka yi ga xamni ñoko wara yoob safara diko xëcco .
mais yalla ci mbaaxam .
pour waax lani niit ñi ñu jël jiikoy yalla .
yalla ci mbaaxam .
daadni malaka yi leegi dageen di naat .
xool baxam .
fimu doon jëm mu melni Guiee est ce que jeege na Guinee wala deet .
te fek guenagul seegal .
Yalla mo xëcc suufu Guinee bamu jeege si senegal .
ñuni koon melnani jeege woon na Guinee .
ñu jeegal ko mu dugu ajaana .
Yalla kuko tooñ mu balla .
Man sama dañ ma doon setsi .
te ñoom dunde wuñ ko leen dañu xamni ndogolu yalla rek .
ñu jaape lema si ba .
bima fi duge ba nimafi geene ba tey ji ni .
amul keen ko xamenteni .
Mouy liguéy .
Mounoul def dara thi keureum .
Mounoul def dara thi ndiabootam .
Nga yéwou souba rek nga guiss kinga khamné .
Moungui def thi faux billet yi mou tabakh ay étass .
Mingui yoré ay pajero .
Mingui yoré ay magasin .
Dem ay exterieur .
Khamnga lolou bakhoul ndakh .
kinga khamné boudone daan dooléme di liguéy .
Sou guisé kinga khamné kii liguéyoul défoul dara .
Mom tamite ndéké day wakh liguéy moom boo si diaaré dangay saggane .
Yaw mignko diokh meun nga thié bagna kham dara yobbouko niou diappoula téeyé la sonal la .
Teh bou boo baa défo dara .
Ka kay def sathie la .
Kay diko def sathie la .
Teh sathie mom lithi war rek moy teuthie .
Diappeu teuthie yobbou thi biir .
Dafa diaffé kham .
Man sama auto bi damay radio bi damay deglou journal .
Mias koo kou pour nga khamko dafa diaffé .
Khana ndimbalou yalla .
Fékkon neh gaayi thi problémou Cfa la mom .
Meun ngako kham .
Ndakh man thi problémou cfa bi .
Amnathi fékkéné faux billet la sooko bookhagné .
Dangay guiss dafay diauk .
Mais nak thi wallou .
Lolou mooy .
Khana rek ndimbalou yalla rek .
Ah man deh dagn ma daan wakh .
Bo dieulé billet bi rek sooko talaléé .
Soo guissé franc bi thi biir affaire bi .
Dinga khamantané lolou dou .
Mais southi amouléé .
Amna yénneu yoo khamantané booko guissé meun ngakoo raagné wala si laal bi .
Mais amna yenen yoo khamantané tam gaayi nignkoy défaré si yenneu .
Mounoko raagné tamite .
Yenneu yoo khamantané loo waané waané wanné .
Da geenaa dëëk bi suñ doox .
faaw ma doox and ak moom .
moom baaxul .
ñëpxam nañ ni baaxul .
xale biy dooga juudu saax xamnani baxul .
ñi loy def baxuñu .
ñi ciiy lijënti baaxuñu .
kuukoy deef gore wo .
baxul damako .
niit ñi dañ ko wara .
ñu xamne ñufidef ñu daan ko .
ay aati aat ñu daan ko ay xaliis bu baari .
kom sa kenne bañ ko def buduul loolu .
baa Senegal keen du ligey jegeen ak goor keen du ligey .
ku ek day def .
ci la ñeep nek .
lu taax ñu xeew suñu bi .
pour ñu jël ko mu took fi .
gaa ci bu saliis bu boon la .
kon nak xaliis bu boon moom baxul tey baxul guudi .
man daal limay waax sama mbock yi tam keep ku ko giis tam .
ga bañ ko foor baña jeege saax .
si saax ñiiy def lu mel noonu .
bañ ko jeege keep kula ñëw feek .
sa këër dila waax ay problemu .
niko xaliis bu boon .
buuci duugi .
day baaxul .
amul ki buñ laci jaape tëëj la boko yoore bokoy jaay .
bu feketei xam gako saax dooko jaay ci sa sago .
sa fiit du took .
day yakal ñu baari yaw mën nañ la joox fek .
xamulo ni la ga dem .
di jënd wala di jaay ak boobu , oonu .
xam ga gaayi buñ la jaape .
yaw lañuy tëjlu feeke yaw .
xaùumo si dara .
Danay giis ni diga xamne .
Dooko guiss meme booko dougalé thi yenneu frenchà yii sakh douko .
Donc yaw meun ngathi douggou thi benneu cambeu boo khamantané yaw .
Pakh bi gassalooko pour sa boppeu quoi .
Nioune ay lanou yaggue nanioo lidjienti khaliss .
Bougn koy laal khamné lii .
Khamnga gni niou yeureum mooy gniko khamoul .
Mouy euro mouy Cfa bi bougn koy laal khamné lii .
En tout cas daal gaayi danou wara yoyou nonou khamnga .
Kou nékkeu diéema khool ningay liguéyé .
Am loo khamantané loolou lala yalla may .
Ndakh olof dafa neh kou bayiwoul ligniy téré .
Ki koy téré dinala mouseu diappeu .
Kon book yalla nagnou yalla may .
Niou bagna def loo khamné .
Dinagn tassék ki koy téré .
Khanaa niou wakh rek frenchà mou takhaw thi daal .
Noumou thi meuna takhawéé banga khamantané dootoul am thi deukkeu bi .
bénneu probleme mingui thi .
Bougnou lako diokhé soo démé teh yaw nga nékkeu .
Khamouloo .
Bga dem beugguekoo diay niou teyéla fofou dila créele .
Teh fékkeu neh yaw ngakhamouloo dara .
Kon gniko fiy dougueul nagn léne fékhéé téyé niou wakh thi niom .
Niou bayi bignfiy douggueul .
Souko défé réw mi meuna dokh .
Donc yagi deeg . Bo giise auto , meme bu feese fook ga yeegë ga dem .
Donc yaw jaap gani en tant que un citoyen ,
di participer ci leep lo xamni ci development dëëk bi la .
Yakaar gani yaw sa etat bi fimune , sa gouvernement bi ,
migi gouverne ci meilleur codition yu taax ga mëëna yeek si auto dem .
en toute securite .
Mais buñu deme ba lolu amul koku du citoyen yi quoi .
Parce que dëëk bocci dëëke . dëëk ci dëëk bi . Di participe ci dëëk bi .
Di fay taxe yi .
Yakaarna sa securite gouverement moko yoor quoi .
Etat dëëk bi quoi .
hmm hmm dëgëla .
Waaw donc ñoom ño def de tel sorte que ñuun ñu mëën di dem Sans auto yi di surcharge te mëën nañu ko aan .
hmmm hmm .
Bu feke auto bi day yeek suba ba .
goon yoor weccetam diko joxe ci tëëli bi .
gaayi di ancaisse auto bi di daw .
Been instant moy comme li Kapo waax , auto yi baaxul quoi .
Mais a chaque fois ñugi daw te keen ducci waax .
Lu taax auto yi di daw auto yi tamit dañuy ligey .
donc been instant , bo xoole norme yi , dafa dem ba feep cote yeep dafa meti quoi .
Te ñuun fook ñu am suñu securite , parceque si dëëk bi lañu dëëk .
Muno xeey wara ligey , giis auto , meme bu feese dagay bëëga yeek dem .
parceque dagay ligeyi .
hmm hmm !
Te ligey bobu tamit priorite la .
Donc buñu deme ba securite amul .
C est parce que ñun tamit dañuy dem .
Mais been instant yaw yaay creer sa securite boop .
Te tu ne peut pas etre au four et au moulin quoi .
client bi moom la waax .
Clien bi neena , been instant yaay creer sa securite boop .
Giis geen am na been xale bu jigeen saax biga xam ne .
Moom car bi fees na te migi ni laang .
soxna si liga def jaadu wul .
Jajëëf gaayi nageen def .
Mais yen sen car bi dees na daan . ñaata ñata . Fumu jëëm ?
Taf gheto la jëëm .
Taf ghedo ?
Waaw . Dalifor .
Dalifor gheto . Mais yeen sen car bi dafa surcharge .
faiten , lolu nou , lañu ñëw pour wane .
Pour waan . pour wane lii been probleme la , ci problemu transport .
Mëën na ëndi feebar yi doywar .
Mais tey yeen sen mouvement bi vous compter aller jusqu'ou ?
hmmm ! au dela de sensibilisation bi geen def tey ni si car rapidebi .
quels sont les autres plan d'action yiga xameteni prevoir geen ko ?
pour vraiment mettre fin a probleme yiga xamenteni moom la senegalais yi di jankontel .
muy surcharge .
Wa en faite lolu defena ni xeex la bo xamenteni en faite , cest pour l eternite quoi .
Amul arret te dañu koy xeex ak ci neep nuñu ko muune .
def ci , di sensibiliser domu adama yi .
Xam ga tey foire au probleme la .
Probleme lañu ñëw pour exposer ; .
Xëëy na ci kanaam tuuti apres dina am foire au . . . . solution .
sulution .
Apres booba ñu ëndi sulution yi ñu tek ko .
waax nako saak bimay , bimay tambali reportage bi .
dafa melni dañu fate bateau le joola .
Dafa melni fate nañu accident yu doy war yiga xamne day am .
Te likoy waral souvant moy surcharge .
Jiikola .
jiijo bu boon la bu nek ci ñuun ,
senegalais yëëp quoi en faite .
te jiiko jooju fiwak deñul defena mëënu ño am un senegal meilleur qoui .
Meme bu feeke gouvernement yi ,
au faite change nañu gouvernement change nañu yeneen detail
Au faite , mais fileek jiiko bi neek tey ci senegalais yi ,
mugi ci ñoom ba legi rek . avancement defena du mëëa am .
Kan mo ci bëëga yook leeen .
Wa mais client yi waax leen book .
Yeen yena gi dugu , car ba gi ni fees .
yaw en tant que client kon yaagi tey jaay sa baken ?
Waaw ben instant . Mooy lima la explique rek .
Dañu dem ba , liñuy waax na amatuñu sulution quoi .
par rapport ak yi bëëri . Kon problem yi dafa bari .
Legi ñu , au lieu que ñun ñu jeema am beneen issu buñu mëëna jaar moy ,
Il faut que ñu dem . Parceque dagay taxaaw wara ligeyi ,
Wara duugu ci auto ,
il fau que ga ligeyi aan , il faut que tu vienne a l'heure .
Surtout gay ligeyal niit .
Apprenti lu tax sa car rapite bi taxaw ?
Mais c est vrai parceque dama amul solution motax .
T'as pas le choix tu es oblige bu feke dagay ligey .
Ni rek ga mëëna def pour dem ligeyi .
Bu feke huit heure ga am cours ,
il fook ni rek ga def pour mëëna dem ligeyi .
Su feeke etudiante la etudiant heure bi ,
six heure du matin gay yeewu walla cinq heure , bu fekee ,
banlieu bi ga dëëk .
pour mëëna ñëw jaangisi universite .
Donc t'as pas le choix ni rek ga mëëna def .
C'est vrai que ñi liñuy kaas c est tout a fait normal .
Parce que on dit y a en mare quoi .
Tout le monde dit y en a mare . Et c est vrai .
Mais , mais , mais , taxaw ci car bi jaay sa bakeen aussi .
Dafa melni yaw ya jaay sa bakeen .
C'est vrai que le gouvernement doit faire des choses .
Mais est ce que jarul ga taxaw xaraat beneen car bu feesul ga duug ci .
Noon du tout . parce que bo taxawe xaar beneen , heuure bi dafay dem .
Te dans ce cas bo yeege figay ligeeye dañu lay daak .
Sino ay sanction ga ciy am . et sa sera des sanction tres grave machalla .
Donc tu est oblige ga laang rek lo ci am ga jëël .
Parce que tamit , il faut que ga dem ligeeyi ga am lo joox seen wa këër .
yaagi comprendre .
Bu feeke etudiante bila il faut que ga dem ligey jaangi pour bu suba ga doon dara .
Donc t'es oblige de faire comme sa quoi .
en tant que fille magi laang aan .
Parce que awma choix .
Mugi ci quoi .
Ok .
Moy que ni en faite dagay giis chaque istant auto yi dañuy surcharger .
Te niit ñi mëënuñu rendre compte ke , en faite sen boop lañu nek di gaañ nonu .
Parce que buñu xo buñu delo ci ginaw bateau le Joola .
Defanani surcharge mo taxoon mu doog .
Tout a fait .
ñëëp tek nañ si seen bëët .
Apres evenements bobu nnonu bimu weeso , ay quelque temps yo xamne ,
Senegalais yi xaw nañu yaaru ci lolu .
Dagay giis aprenti yi saax dunu taxaw ci ki ci marche pied .
Gaayi commmencer tek pression , mais buñu deme ay quelque temps ,
Lolu day jeexat .
ke ni en faite , gouvernement xëyna certe am na lo xamni warna ko si def .
Mais tamit niit ñi seen boop , Senegalais yi seen boop ,
ño wara jooge ci methode bobu nonu .
ñu ñëw adhere ci NTS .
nouveau type de senegalais .
Li ATS la . Surcharge TATS la ancien type . Ancier type de senegalais .
Surcharge ATS la .
Dañu wara ñëw , revenir waat ci tey , on est en deux mille douze .
Y en a mare woote na .
Ci etat d'esprit buñu nek moy ke ni NTS lañu soxla .
Ci tali bi tamit bu weeso surcharge dagay giis .
c'est anormal . Deja loi bi naanguwuko .
Bu chauffeur bi depare tuti dagay giis policier yi dañu koy arrete .
En faite , laaj ko piece yi . Meme bu piece yi matul ,
been deux mille franc , mu bayi auto bi dem .
bu giise auto bi surcharge . Apres , day muje waac ñu bokal ko been mille franc , Moy corruption .
Moy corruption bi . Apres kumuy rey ci yoon bi tamit , kan moy jëël charge bobu , moy ke .
gendarme bobu moom mo deful ligeyëm .
Auto bi amul frein , te pourtant mugi daw suba ba leegi .
Gendarme yi ñugi koy arrete de gauche a droite , amul signal yi baaxul .
Et pourtant ba legi day daw . Depuis que bo auto bi neko auto ba legi migi daw .
Moy ke ni am na lumuy waace , am na lumuy joox gendarme yi .
Fau que sa suffi .
ous allons entrer . Sëñ bi il faut que . surcharge na , mais faut que ñu buruxlu ci biir .
Voila nouveau type de senegalaais . gaayi nageen def . jajëëf car rapide dans car rapide .
Gaayi fan lay took . wala keen nama uuf rek , amul blem .
Voila .
Waaw waaw waaw . Voila giis surcharge le .
Vous avez compris donc on ne peut pas avoir dela place .
mo tax ma took ci kaw pooju gaayi .
Moom lë , moom la ligaxamenteni moom lñu waax .
Am na lu am solo , liga xamne yagi ko doon waax saak .
Neega nouveau type de senegalais .
sank am na beneen biga adopte woon ne .
ANT ancien type de senegalais .
Ancien type . Moy liga giis ni hmm hmm .
Moy liga giis ni yee .
Moy les anciens type de senegalais .
waaw ñoom ñooy surcharger uufante .
Def ay paan . mere yi saax dagay giis legi dañuy jëël ay risque saaax yek si auto ,
parce que dañuy yakamti telment que ,
mëënu ñu xaar beneen auto ñëw .
daga koy giis baci tata yi , ci bus yeek , feep daga koy giis .
senegal surcharge keese la . Këër yi saax ay surcharge la , quanrante cinq personne ci been neek .
lo . . ; .
Noo been boom moko arreter quoi .
Boom moy lan ?
Moy policier . Been policier moko arreter quoi . Parce que amul peep quoi .
Mais tamit dañu loy regler legi legi quoi . Dañukoy joox been taw rek wamga mu bayiñu ñu dem .
Kan policierbi geen di joox taw ?
Waaw . Mooom lañuy joox , buux ben taw rek mu dem quoi .
hhh hhh hhh dañuy ligeey .
Piece matul ba pare . . .
Noo matu . Mais dara dañu koy lijëënti rek . Taw rek lañu koy joox bay mu baayi mu dem .
Bërina auto yufiy room . Lolu rek mofi am hhh . Amul leneen amul regler peep amul dara .
Lolu rek lañuy duundu haan !
hmm ay wa avance wayaw crowd noise .
Giis nañ le policier bi arreter la .
Apprenti bi neenañu sa këëyit yi matul . Te giis naañ ga waaci lijënti affair bi . Numu deme nonu ?
Waaw ñun ak ñoom moom , ñun nonu lañuy ligeye ak ñoom aan .
Meme suñu piece yi buñu matul day am luñu leen di koox rek .
Gaayi bayi ñu ñu dem aan . ñun ak ñoom nonu lañuy ligeye aan .
Mais yaw mëno uut këëyit yu matt nak chauffeur ?
Bon këëyit yu matt Bon mëën na waax këëyit yi mat na .
Mais tamit des fois ay , ay assurance yu jeex ,
wala ay ay phare yu tocc , wala frein ño xawul jaape .
Ay affair yu ñak feyda aan .
Ay surcharge te yoyu mëënufi ñak .
Mëënufi ñaak parce que ñëëp dañuy bëëga dem .
Parceque tamit dagay yeep des fois dagay surcharge daga koy baañ yaw miy chauffeur bi .
mais tamit ñëëpay bëëga ñibi tamit faut que ga obliger .
Situation obliger lay neek .
Mais nak thi loo khamné etat bi attan nako tamitedou deuggueu .
Lou meuna nékkeu daal .
Gniy diangalé niom tamite niou am .
Questio wou habitat laa bougone diékhal .
Thi pogn yinga khamné amna loumou ték thi lokho .
Mais bobou ba légui amouniouwon sen .
Niénty pogn yoyou .
Ndakh deukkouway moom kou dem ba amko défénaa lou bari wathie nala .
Donc niou yakaar neh nak niénty pogn yoyou nga khamné tay diappeu nagn neh .
Mais nak dafa am sééni nawlé .
Yoo khamné niom tamite .
Niounélen naniou khaar ba diékh .
Niou kham fougnou dieum ndakh lagniy bagna dieul tay .
Souba dougnko respecté .
daal waw lolou lay bagn .
Fimou nékkeu nak kon takhaw na daal nguir safara loolé nga khamné moodi .
Mbir mi déss na thi gninga khamantané niodi diangalé kat yi ndakhté def nguén ay diéégo you am solo .
Bathi sakh ngané fook niou khool naka lagn koy nattéé daal .
Lolou daal lagn len wakh .
Teh yakaar naa ni kouloa wakh kharal niou def banioul .
Dafa beuggue rek ligniy def niou kham nougn koy déféé ak naka lagnko wara déféé .
ak kagn lagn koy def .
Niéne niangui fi .
Sééni nawlé ngui fi nioungui wakhtaanak niom lign niou nangoul .
Na niouko nangoul .
Tay nak dama bouggone .
Niou dénkeu len sounou ndjaboot .
Am yakaar thi niom bou bakh .
Niou tétté len diokh len kham kham .
Nioniou lay wakh .
Ndakh niou dieul sen natteu ko .
Ndakh yakaar nagn ni politikou diokhlen ma yeup .
Teh kat diaukna tay nak pour safara probléme bii ndakh .
commencé naniou nioom demandé naniou a leur militans niou dellu .
ci classe yi nioukoy rafetlou boubaakh ndakh comprendre nagn ni .
interet wou eleve bi moo nèkk en jeu dou interet .
gouvernement dou interet syndicat .
te diap nagne ne gnoognou saax meun nagno .
wakhtaanak grand cadre khana ba indi leen ci table dji daal .
khanaa niou nangou yeufyi .
aaah yakarnani dinagn wakhtaan ak gnoom .
tamit bu .
bakh ci médiateur yi ndakh loolou .
ndak dloolu vous me permetrez aussi ma remercie leen tamit .
nakh deputé yi ak membre conseil economic social et environmental .
tamit investir .
nagnou bou baakh te yakaarnani nak gnogou bougou taxawe .
gnou khamnè ci teunk senègal moo takhaw .
depuis deux moi gningui leen di niaan .
gouvernement bi andak médiateur yi dileen niaan .
ndah niou wathie niou meuna comprendre né fimnèkk nii .
il faut gnou mesure seeni responsabilite bou bakh .
ci avenirou senegaal mais il faut daal gnou gnou .
permettre au enfant gnou deelu classe .
at mi diekh Madame le ministre Madam Viviane Bampassi .
gnou amoon mbékté dalalla ci plateau bi .
dieuredieuf . Mou nekoon mbook yi Madama Viviane Bampasse Ministre .
bignou denk lépp lou dieum ci wallou fonction publique doon .
eudi ay leeral ci wakhtaan wi nga khamnè gouvernement bi seek nako .
tey ak syndiacat diangale kat yii .
gnou leen di geureum di leen sant bu .
baax di rafetlou seen andak television national .
dileen niaanal gouddik diamm .
en tout cas loolou mooy responsabilité gouvernement .
té dinagne ci takhaw loolou laniou president de la republique sasse .
ci loolou lagnou takhaw .
mungoog appél bi kon wakhngako .
ndakjté pogne yici geunoona eupp solo .
fanweerak gneet daanaka yi ci eupp kon .
daanaka gouvernement defnacay diègo youmak .
donc li ci dess daal mpoy dellouci waat .
khanaa grand cadre bi wakhtaan ba déggo daal .
té loolou am ngueen ci yaakaar boumat seukk .
gnougi .
gnougi am yaakaar batay nè dinagne dinagne .
dinagne delouci seen khel éeut etre dinaleen yèdd .
niou dellou ci niou khamnè nak deukk bi nioun nieepp nioo ko wara liggeey .
gnoom aujourdhui en tant que syndicat .
gnougi gnougi leen di deglou waayé daal .
demaki nieuw moom dootou niouci mana continé .
ndadjé bou moudj bi amoutoo bigni waadia deugmeul nioom .
daniou yitteelnè conference de presse nga wakjoon sankh alkhémess .
loolu lagnou annonce loolu lagnou annonce conference dre presse .
waayé .
nak gouvernement comme nimako wakhé .
diouroom nietti ministre gnew takhaw .
gnoom gni yoore seen kadu .
gnou president de la republique yabalgnou premier ministre yabalniou .
nioom niou takhaw secretaire generaux du gouvernement .
bagna dieul seen responsabilité .
gouvernement bi tamit mounoul continue noonu .
mounougnou .
tout le temp di dem revenir .
il faut ke a un moment niou takhaw khamnè lii lagni def .
bala nioulay ba difattali rek nè amna benn pathiou .
diangalékat yookhamnè isec lagnkoy wakh nioom .
tambali nagne sakh dellou ci classe yi .
gnoom leve nagou seen mot d'ordre .
moom la doon waax sank makoy rafet lou .
bu bakh mouy waa Sudes .
Woila mbookeu yi nign len ko wakhééwon sankheu thi toubab .
Ki nga khamné nak moom lagniy dalal .
Moo di bignou déunkeu léppeu lou dieum thi wallou .
Kham nguén neh tay djii .
Thi ngoon amone ay .
Diguenté ngour gui teh nditou diewrine yi djiitéwon ko .
Andeu thiéék ay ministrame .
lolou moo takh ki nga khamné moo di niew tééw fii sounou .
Gning lay nouyou dila dalal .
Di am mbékté dila dalal thi .
Mangui fay Mr Gueye .
Woila gniy wakh lou sokhal guinaw binguéne diakarlook gninga khamni niom gno di .
Diangalé kat yi tay djii .
Niou bougona kham thi lathie bou ndieukkeu .
Wakhtaan yoyou leh nakala moudjiéé tay thi ngoon .
Mang lééni noyou di nouyou .
Di wakh nii reunion binga khamné moom lagnou def tay sakh djiité wouko .
Teh mooy binga khamni .
Bi niou guéneu dafa .
Yinga khamné gno gniy goungué thi wakhtaan wi boo bou balégui .
Ndakh wakhtaanak niom ndakh .
Bougnou fatalikouwé .
Bobou ba légui nak .
Wakhtaan bi daggoul ndakh .
niou ngui done wakhtaan ak .
Bougone rek niou guena barral wakhtaan bi .
Fékhé ba solution meuna am thi noumou guena gaawéé .
Motakh bii niou guéneu moureunir niou nioune nieup deglou .
Niou wakh sééni tawate .
Mou diokh ay ndigeul
Thi fanneu yeup nak .
Question yinga khamné moo sokhalone bou baakh .
Bou thi nékkeu amna loum len wakh .
Niou teunkeu ko mounéwon niou nak .
Baayilen yi niou déllou sen base ndakh niom nonou lagniy dokhaléé .
Ndakh comme dagnlen yooni rek .
Il faut niou déllou thi gni len yooniniou dellousi waat
Ndakh linga khamné gno ko wakh niou teunkeu ko .
Bougn fa diouguéé nagn niou wakh niom tamite fan lagniy féété .
Bign fa diougué thi .
Niou déllou si ndakh sounouy deglou .
Niou nangoul len ko .
Tay bignou niewéé .
Damay fatali ni rek niatty nio thi am .
Niom da gnou niewoon rek continé thi wakhtaan bi .
Ma koy rafetlou bou baakh di rafetlou sen takhawaay
Ba légui daniou diappeu si wakhou
Bign fa dioguéé niouné niou may len niou niou déllouwaat .
Teh daniou yakaar ni nak wakhtaan bi .
Dafa am foo khamné war nafa tollou niou dieul ay .
Bou tolloo bathi diourom niary di niew thi .
Thi lim bou guena néew .
Di niew took di wakhtaanak yéen lou mat .
Nguén meuna khamni lii sokhal na .
Niou meuna takhaw nak may khalé yi niou déllou cole .
Mouy bénneu bougnou teunkeu .
Thi bénéne walleu bi .
Maanaam yéekh binga khamné daan nako def pour dtiokhé sééni
Teh lim bi takkouwon lool .
Lim bi takkouwon lool nioukoy .
Lim bou takkouwon lool parceque dafa am .
motakh nioune daniou dieul .
Niou def bénneu .
Def nagn thi .
Bamou féété boor .
Nioung lééni .
Sounou mooy fékhé ba khaléy sénégal founiou meunteu nékkeu
Niou meuna diangue teh am diangue .
Lolou nak gning thiy niane kou nékkeu natteu sa
Teh kham linga khamné .
Waroo ngako ak etat bi .
Waroo ngako .
Nga déféé ka nonou .
Loulo daal .
Mbir mi kon déss na thi linga khamné moo di .
Lokho diangalé kat yi n .
Ndakhté olof dafa wakhné .
Koula diokh nga ndékki mom bounéla .
Dinga agn fok nga gueum ko .
Lolou deh lanou yakaar .
Ndakh mbir mi déss na fimou nékkeu nii thi ay .
Khool naka lagnkoy saytoo balaa niouy dieul bénnab dogal .
Teh lithi euppeu sakh dafa sotti ba paré .
Li thi euppeu mom dafa sotti ba paré .
Lidéss mooy .
Waayé question yinga khamné parce que .
Nioun bignouy dieul
Yakaar naané ay diéégo you am solo la .
Lolou nak il faut gnign gni khaméé ko no nou .
Khamné nioun nio bokkou deukkeu bi .
Démouniou fénneu .
Fii lagniy took teh dagniy continé di wakhtaanak niom .
Ndakh niou avancé .
Waayé bougnou sankeu tamite khalé yinga khamné nio nékkeu thi .
Ndigeul li daf thi léér .
Niou teunkeu niou thi ay .
Niou bayi khalé yi déllou école .
waayé niom daniou takhaw rek thi .
Wa bobou mooy pogn binga khamné moom donté sakh def nguén ay diégo you mak .
Waayé pogn bobou daal moom moo khawa .
Mom moo diaffé daal fimou nékkeu nii .
Wa damay fatali ni thi pogn bobou tamite dafa am loo khamé
Dagniy khaar banga khamné maanaam khayma .
Ni gniy diokhéé payoor thi .
Khayma boobou gningui thi .
Niou ngui thiy liguéy bigniy
Niom nieup lagnou invité .
Niouy khaar .
Danguén len woo niom nieup nguen ndakh .
Niou meuna kham .
Ndakh ank damay fatali Mr Gueye neh .
Nionthi euppeu sen lim mothi guena takkou ndakh .
Témééri boo dieul .
Diourom bénneu foukkou bi .
Téméri diourom bénneu foukkou bi ay .
Lolou guissou niouko thi niouko nakharlou bou baakh .
Di am yakaar nibougnou déllouwéé comme nignko wakhé .
Que dinagn dieul sen .
Thi bénéne lathie bi moodii amna amna ay pogn yoo khamné .
Diotone nagnko dioundiou .
Niou beuggue kham pogn yinga khamné daal déggo nguén thi .
Balaa niouy niew thi pogn yinga khamné . . . mbir mi daal .
Wa Mr Gueye khamnga pognou .
Fanwér ak niatty pogn la wone .
Li thi euppou tay matalé nako .
waayé dafa am diouromi pogn yoo khamné dafa sokhal bou baakh .
Thi diouromi pogn yoyou nak lagn doon liguéy .
Niary wér yii niou guéneu .
Bénneu bi mouy .
Gninga khamné bigniy door diangalé daniou nékone .
Niou am bénneu walleu thi sen .
Lolou yen niep fékké nguén ni loi bi .
Waroon na pare boobak legi .
Dala am ci diwaanu Ndar .
Ci walup ñaang mi , fek nako fi ci Ndakaru .
bu eleve yi ga xamenteni ñoom ño nek ci ecole national de formation en economie familial ,
ecofam . Ak sacial dal ,
fassyeene nañu neenañu dem nak ca palai de la republic .
Nek fë tooganu fa .
Liko waral daal neenañu dañuy saaku ñu fayleen ,
leep liga xamenteni , mo jëëm nak ci seen revendication ,
platform ci atuum deux mille onze .
Accord yiñu fa signe woon ñu jëëmël ko .
Eleve yoyu dal , neenañu dal lolu buñu ko deful , ñoom .
daañu dem bacca palai de la republic .
Ci Ndakaru tooganufa . Reportage Modi Gaye ak Seydou Sow .
Ndoongo yi nek ci ecole biñuy jaangale economie familiale ak social .
ño xëëy geen seeni classes .
Fëësël ay brassar rouge .
Giir wane seen nakaar .
Giinaw si biga xameni kilifë yi wacce wuñu liñu digale ak ñoom .
Dige go xamni dafa aju ci ay accord yo xamni ,
ci atuum deux mille onze la woon .
Te ñu tënkoon ko ci juroom ñenti poñ .
Waye mu am ni ñaar ño xamni moleen ci gëna amal solo .
am lula nakari am ga droit tak morceau yu xoonk .
Yëëgal sa ñiit .
Yëëgal nañu suñuy ñiit .
Ci kay ay pooñ yuñu indoon ,
daaw . Daaw ba ren .
ñaakul nak saa sunek ñugi giisënte ak ñoom .
Di waaxtaan ak ñoom , di leen fatali .
Et aussi , di leen sooñi pour liñu waxoon daw fan lañu si toolu .
Point yiñu waxoon daaw , moy application been decret ,
buñu biind . Muy ecole yu bëëri ,
am nañu ko , ecole national yu bari ,
ecome agriculture , ecole peche , ecole yi vraiment yu bëëri am nañu ko .
bamu dees ñuun .
Aussi , beneen pooñ bi moy insertion , moy classe d'application yifi nek .
Ecole bi am na classe d'application . Am na BTS dietetique .
Am na cycle monitorat maitre .
Classe d'application yi , dañu leen di former ñu geen dem taxawalu ji .
Te lolu du yoon .
ñun nak .
Xëëy amal tooganu ñaaxtu ndoogo yi ga xamne senip liim roomb na ñaari temeer .
Neenañu kat daakuñu doox been yoon jëëm fëële ga xamni moy palai de la republic .
giir kat amal fa tooganu ñaaxtu .
Giir ñu daadi safara seeni jafejafe .
Jooguñu pour taal .
Jooguñu pour yaak .
Mais nak ci yoon lañu koy tek ak fuula ak feyda .
bañunci nak ba dem palai .
Liñu doogal , liñu dogal ci bees yi dinañko xam .
Danañ ko def tey wala ñu def ko suba .
Mais bañunko dem ba palai .
joot lacrimozene .
Ah wëëëëyyyyyyy .
joot fa ay lacrimozene . Wala ñu torture ñu .
Mais tout en sachant que ñuun liñuy xeex dañu ko gëëm .
Te yakaar na dëëg la , ak fuulë ay fayda .
Nii lañu ko dooxale xëëye amal ap assemble general .
giir yëëñglu .
Mu nek lu yaag lo xamni deelo nañuko si table lu kilifegi .
Giir kat mu dal di ci indi ay safara ci numu gëëna gaawe .
aaaah taacu leen ko .
C'est normal c'est normal .
c est noemal .
maitre yaw mi nga kham ni yaw yay doundou ak .
gnom yaw mi nga kham ni yaw yay doundou ak gnom .
Naka nga guissé né famille bi .
gning koy doundé parceque man dougou na fa avant .
émmission bi mouy bi may def bébén bi .
kou thi bari bo ko lathié mounéla sama famille guissatou malen .
sama famille set si wouma .
sama famille gnewoul leubiembeut ma .
sama famille dieula louma avocat .
Donc yaw naka nga ka yaakaré né naka la .
la famile bobou di doundé .
famille bi nek si biti mom nan lay vivré .
le fait que doomam soeuram fréram nek thi biir cacho .
Adja vraiment gnoun kham nan ni lou méti la .
ndakh sama sama collégue yi fi nek .
dan nan ma guiss qquelques fois ma tass visite .
ndakh lou melni .
deugela .
Eksi rek dioy moom doumako nangou .
damala nan yaw mi yor sa tank .
yor sa lokho .
yor sa beut foula nekh khool foula nekh dem .
bo gnewé ba fi fek ki nek si cacho bi .
ga gnew setsi ko di dioy .
yaw dofi took .
kon guénal si biti bo nopé nak nga gneuwat .
ndakh ki bo dioyé dafa wara khalangou .
kon nek thi cacho .
waroul meuna takh sa famille bayila .
gnom bougnou la diapalé woul ken doula diapalé .
erreur mounta niak .
mais nit ki dagn koy guem lo ni thi li nga nek .
dioum nga effectivement neko .
dioum nga nak bou dioumé dan ko nan dioum nga waw .
wayé takhoul nak nga bone .
wala takhoul nak nga moun fé deuk .
thi linga nek .
taxul dooto baakh .
voila di niane famille yi yit .
gnou bagn dilen délaissé .
bo ko défé goor meun nako bagna méti .
meti déf na déf na camp Pénal .
ah yaggou ma fofu yit fi la guena yagg .
Ba ninkoy indé .
nou dieulat la .
dougueulat si biir prison .
mouy prison si biir prison lolou métina .
je pense bien .
ga dooli ci bagna giis say mbok .
Lolou .
say mbokou kham nga .
la femme dafa am loumou englobé .
c'est une societé en mimiature .
kon mounou gnouko traité .
goor moutakh bo amé famille .
famille day takhaw .
guiss nga ki limou dioy .
Naalén yegueul lén bou dioy yi commencé .
bouma dioyé fi .
xamna limouy dioy .
deet dioy yi nak moom du meuna baax .
su fekeen teni arrete wugnou dioy yi .
man souma dioye digeen ma beuga arreté mou teulén .
je continues may ma touti rek Fatou .
Bay cheikh Bay cheikh say dioy mom .
ndeye ndeye mayma ma wakh ak ki .
bay cheikh say dioy mom mounou mako supporté .
xadioul fi .
kon nak ndeye nopil .
Mayma touti rek dafa am louma beug wakh .
damay profito si occasion bi rek parceque man .
dama amél sama yaye akh .
Bo gnewa te foofu dau meeti .
Ndeye bul dugu foofu .
dama ko amel akk .
dafa nekoon yaye jo xameni si man .
bima ame problem leekoul .
naanoul .
koon meunou mako fay .
bi ma moment bima meuné warko dimbali la dem bayima man .
motakh liguén wakh mou am solo trop .
thi man .
modan indi agne modan rérr .
louma am moko indi .
kholoul nouma mél kholoul nouma méloul .
ay mbokam you bari bayiko ndakh man .
fimako wara dimbalé mou dem .
bayima motakh linguén wakh am solo trop thi man .
Bay cheikh lou dialalé sounou toujours .
parceque fimou neh ni c'est devenu tres tres .
ndakh yaw bo dioyé do arrreté .
Ndeye Gueye yaw fofou yaw lay interpelé .
parceque yaw sa histoire daf ma marqué .
ndakh dafa am image bouma guiss .
thi sa yaye dama beug nga nétalima touti .
parceque vecu bobou vecu bou doy waar la .
ndakh détenu bi mom mingui vivre limouy vivre a .
l'intérieur de la prison dinan si gneuw .
Image bi si nit yi am ak .
réalité bi dinan thi gneuw .
mais gninga kham ni gnongui si biti bok .
ak yaw dérét teh cacho reuy Sénégal .
gnognou nanga yaakaré né yaw sa famille bok yaw .
sa exemple yaw sa famille nan lanko doundé yaw .
Waw hhh au debut métiwon na torop .
mais apres bi nou démé ba si biir .
kham nan ni ndogalou yalla .
ak société bi nguén wakh sank .
wayé société bi tamite am .
na thi gno khamanteni guiss nga kila beug .
boudon deg raynga nit sakh ken .
mounoul wakh ba doula beug .
Majeur partie société bi .
gnima beug gno takhaw defendre ma .
dougnou agn dougnou rér .
wérou koor lay tombel dagniy takhaw bountou tribunal .
ba heurou dok fek len fa .
sa famille .
Sama famille .
gngnou tay amna beut bougn ma don khol tay .
wala ma gnou wala ma guén cacho .
gnou kholé ma nénén damay sankou .
gnognou mom mounou malen fay .
Tay bouma amé courage .
tay ba nek ni nek Ndeye Gueye ni .
guena am succé ni c'est grace a eux .
sama famille la .
surtout surtout sama wadiour wou djiguén .
miga khaman teni dafa lakhou .
Comme ni fatou amé .
ken mounoul takhaw ni man douma dougou kasso .
gni niew tok si plateau bi yeup .
kon nga kham ni kon lou kémané la .
donc teh nga nek si métite do guiss sa mbok .
dou wakhtaan ak yow .
mangui na lancé appel .
parceque li takh ma djiégué len .
Dangay guiss ko khamné dafay nek si cacho bi trois ans .
dou guiss mbokam .
lolou thi goor gni la pas thi djiguén gni .
parceque damay niew Aniéce motakh ma dougou thi djiguén gni mais .
sounou mbok goor tam nan len séti .
dagnou dem gno kham ni sakh damay dieul ay nit nelen .
legui kouné danguén di parrainé ken .
Manam nga yoboul ko lek .
nga may ko khaliss .
nga manam sokhla woul lolou .
fé neh nga guiss gnou dieul liste .
neh diw kat amna koukoy set si .
ndam la thi gnom fa gnou nek .
nga set si ko wakhtaan ak mom gnom lolou laniy ndamo .
parceque nga tok sa famille ken guissou ko .
manam yaw fa nga tok sakh dounou la respecté .
métina métina métina .
Aniéce thi fofou dafa am question boumalay posé parceque .
si milieu carcéral femme lagnou wakh .
tay dji di nga guiss femme bou nek ci ci prison .
nek en etat de grossésse .
wala djiguén day guiss ay reglam .
tay dji boula sa famille doul set si .
di khol sa ay besoin .
di khol lan nga sokhla gnoulakoy indil .
yen comment vous vous debrouillez .
ba gnognou lolou gnou sokhla ngnou am ko .
Lolou déféna nignou défé regle minima .
regle minima traitement des détenues .
amna lounou si wara défate .
lolou nations Unies dou Sénégal deh .
nations unies .
ndakh man def na thi ndjangat participé na si .
ben reunion internationale .
mias probleme bi lolou la won .
gnou beug wout ay solution .
Ndakh bo djogué nga généralisé .
teh djiguén andak lou bari .
djiguén moy eumbeu .
djiguén day niew ak doom meme si .
am na etat yo khamné permetroun nga dougou ak sa doom si cacho .
Mais gnoun fi Sénégal .
permetre na nga tok ak sa doom ba .
teh ya pas de mesures .
Am na xale buma fa fekoon mu am ans .
ya pas de mesures d'accompagnement .
a part ben article decret bi .
Bouné caréma meun nga téyé sa doom ba ans .
lolou rek lan sa wakh .
wakhoul na khalé ba di doundé .
waw effectivement .
coté bobou itam war nan thié wakh .
ndakh djiguén dafa and ak ay specifité wam .
specificite wam gnou war thié diap .
ah gnoun deh ak sama collegue yi .
Directeur sama yaye gnewouy .
nga dieundi coton ba rek diokh ko .
noy def imperatif biologique la daf ko wara guiss .
teh lolou ken mounou thi dara .
Bilay Bacye Cheijh doy na war .
ak gnou bakh gnou melni niom Libass .
ak ni gniy dimbalé saa souné .
vraima may profité aussi si occasion bi pour dilen di remercier .
Dinan len remercier bou bakh a la fin .
parceque amna gno khamné .
il faut que gnou toudou len Aniéce .
parcequen kouy def lou bakh dan lakoy wakh dan koy toudou .
teh c'est un besoin réel han li nga wakh ni ndakh .
c'est specifique une femme en prison motakh gnou neh femme en prison .
Bokoul goor gni am nan séni probleme .
dinan si niew gnomit dem diangat ko sét ko .
Mais imagibe ube femme wara giis ay regle am .
famillam wara niew diko set si diko indil agne .
agne sakh bougn lako indiloul gning koy togue si bir .
fofou dinan thi niew gningui togue agne .
Mais nga wara guiss say regle .
nga am yenen yennen nek en etat de grossésse .
wala des choses comme ça guisso yaye .
guisso rak guisso mak guisso frere .
guisso ken lolou loolu bay cheikh doy na waar .
Mom lala wakhon legui rek thi commence ma ba .
nela dafa diss .
djiguén rek avant mouy dougou prison rek .
elle est en prison djiguén .
wa kholal bamou kholal kholal .
diss diss yoyou nek si djiguén .
yoyou ko yalla tek .
mou tego ko .
eumbeu doom .
doom dji nek si prison .
nga wara joué role lou rolou .
registeur yaw ak doom dji .
Waa waa dëgëlë dëgëlë .
Comissaire"ci boopam moodi Sa waa jagini .
yaw la giis tamit fek la fi .
Waaw wawaw .
ak Modou Fall .
Bu fekentei .
Lima xam limay waax , waaw dëgëlë ma moytuko .
not clear not clear .
Nageen def .
Sava nageen def ,
yeena gi ci jaam .
Kiga denndal .
da am ko xamne , commisaire guene mamu feeëñ .
hhhh hhh .
Kudip ñëw ak ganam , ak xawël bu suñu boroom baaxe ,
hhm hhh .
Ci Karang .
walahi .
ga feka loole ñëw fek la fi .
hh hhh .
Ben affair la .
Walahi .
Bima ñëwe manila yaay commisaire .
hhhh wawaw .
hhh hhh .
Mo taax dafa am yo xamenteni day faadu , ak yudul faadu .
Feeke yalla ko jaago .
Doomu adama je raandu fee .
Hee maa ñëëka daw .
Taxawal noonu ci wetam rek .
Baye Falu mi took ,
deende ak yaw .
took ni ,
Mo samp fi .
Sal yan loxo .
niiko magifi ,
ñi ga xementeni ño .
weeku ci Rassoulila ,
Fi la am jaam am am teranga bep .
dewenak jaam weerak jam .
teudj marché bi lou matt une semaine xam génni .
lolu dou yone gnomme gnoko déff yakal gnou gnomme .
gnoko tal gnomme mairi bi la rkk mairi bi gnoko tal .
policier yi gnoko tal gnomme gnoko yakk waw gnomme gnoko yakk .
bayi lén gnou wah tégou gnouko fén ay ndagami million xamgané .
tégou gnouko fénn xamgéni gayi fiminék ni ni gnou gui tokk .
yorou gnou gnoune gneup dagne done xouss lou girr dimbali sunu wadjour .
gnou dém yakk ko fimil tolo ni gnomme gnoko tall gnomme gnognu .
teudje lo mararché bi une semaine ba paré génégnu meunou gnou .
cé dougou guéné sunu bagage ba paré gnou dém tall ko ni yakk sunu bagage .
yakk sunu materiel fou gnou ko ték fi lou fi yakou .
eup na ay million di dém parce que fi ay etb quelque .
mashine gno gui fi ga xamné dafa yakou ga xamné akk ay tissus yo .
xamné ayy tissus diambour lagne afa yakou ay ganila ay mbazin riche .
lepp yo khamné daf fé yakou amna gno xamné séni borom gno gui xoté .
nane faye té lolu tégou gnou ko fén xam gani lolu meun ta nék .
gnoune kay meunou gno wah ndakh place bé lak .
lakk bi lane moko waral .
serigne bi gnoune dall kén mou nou lako wah ndah kén xamoul .
a peu pret yén sén place bi gnata mo lakk .
ha bari na dé eup a ay million di dém kay .
wawaw ay téléphone lagnouy diaye lepp pa yakou .
mogui ni yagui diakarlo ak mom .
yén xamou lén lou ko waral .
xamou gnou ko ba légui ni .
dou si mairi bi .
meun na nek dé peut etre dé meun na nékk dé .
nénagne amm na ay commercant you ndaw you djougé si marché bi gno ko la .
waw gno ko lak kay .
lolu mom erreur la teudje bountou yi kén meunoul .
dougou lolo tah tansion bi démé ni té ayy milliard mofi yako .
dou ay million dé centaine de milliard mo fi yakou .
bagage you am valeur ak machine you bari yoyu .
mo tah yakou yi baré ni fi mé ni bougnou bayé .
bountou yi ko nék dougou djeul sa bagage dimka yobou fi ga deuk .
wala ga yobou ko sa keur dou yakou wayé teudje bountou yi .
kén meunteu dougou kén meun ta gén kén meunta dougou lolu mo méti .
mo méti amna gno hamné sén xol diékhna té ans gnou né fi difi ligeyé .
sén yakar tass na té bou gnou lén bawane gnou dieul sén ni bagage .
yobou ko li dou amm .
yaw lane ga niak .
no man sama place lakoul sama rak la placame lak .
té dafa beugeu gnew pour oubi gnouniko doko diégé .
place yi dafa lak ba diékh tak té kouné yor ga sa tiabi .
ga wara oubi gnou i la do oubi .
lan gén di xar si Etat bi .
Etat dé mo djiaboté gneup mo djaboté gneup lou am .
yallah lay dogal mais Etat mo djaboté lepp meun na dougou xol .
mais lou moy déff bou ko défone avant dougou si r visité lepp .
ba xam lou si bir kone nou mou démé dou done nonu .
wahou gnou la lou xéw fi banque bi lak mo geun marché bi lak .
no wahou ma banque mai lifi lak si ayy milliard nékoul si banque yi .
li fi yakou si ayy milliard néwul si banque yi fi bahoul si Etat .
sénégal li day danel budget sénégal lou fi lak si thieup .
lak deuline soukeur tomaté .
Noise noise .
mai gnou gnéw fék si goudi gui goudi aldiouma .
bobou gnou gnou encerclé tour bi géné sunu .
gardien ték ay policer si bountou bi gnone mounou .
gno accepté lolu mai bougnou mayone une semaine gnou .
géné sunu bagage bou gnou né wone jours gnou géné sunu bagage .
mai meusou gno wah ni guéne ln gnou défar marché bi jamais .
dagne done xarit tamit bénén wah tane avant .
parceque bou gnou tabaské ba gneuw rekk warr nagno wahtane .
gnoune lolu lagne do xalatt bobak légui nakk .
si tourou Baye NDDIAGA mo gnou wah gnou calm mo tah tamit gnou calm .
wahou gnou dara défou gnou dara si tourou jusqu'a présent .
Baye NDIAGA mognou calmoulo .
ha man mom lak bi dall noumako gissé man nékhou ma .
sénégal fimou né da geuneu ana yer li kén xalatou ko wone .
ga diougé deuk ba tabaski si gnou wo la ga gnew sa bagage mogui .
si bir ana sama bagage gnouni la do dougou ba paré gnou am sén securite .
gnew néla lakk na té ga wara djeul sa bagage gnouni la do djeul sa bagage .
ga gnew gnou ni la sa bagage lak na lolu nékhoul si xol .
nonu la ko gissé nekhoul si xol .
li wara lak li ha man dé xamou lou wara lak li dama gnew rek .
gnou gnew sétane si mai bou fékéni do dougou do djeul sa bagage .
ya yor sécurité bi yakar li ko lak warr ga ko kham .
mai man xamou mako .
li dal mogui ni dal kén xamoul lou ko lakk .
lou ko waral dé sabab si ganaw yallah sabab .
si mom lagne meuneu wah ni mom moko dogal .
wayé liga xamné mom lagnou xam wala mo wor gnou .
gouvernement moy responsable gouvernement bi .
moy responsable lakoum marché bi ndah ay nit .
yu xeuy diokho lén ay subvention meme pas gani .
lén damay teudje marché teudje marché bi gou wathie ayy .
bagage si bir gani kén dou géné sa bagage tégou gnou si jour .
marché ba lakk bagage yup yaku si bir yaw mi né nagne .
teudje place bi yaw yay responsable bi akk kuko meuneu lak .
ak noumou meuneu démé yallah mo xam mai Etat bi mom moy responsable .
gnew teudje marché bi géné nit gni ték fi ay alkati kou beugeu géné .
sa bagage gnou ni la doko géné .
Waye kunek xam nani lii de metina .
man de bima ñëwe Ndakaru ba tey ji .
muusuma giis lu mel ni .
fi ci Sand gi dal .
a peu pret man duma .
comptable .
waye lima jaap daal moy ay millard yaku nafi .
loolu daal moom la jaap .
donc du ay million ay .
Ay millard la jaap i moo fi yaaku .
Naxte cantine yi dañ dul xam valeur yi numu toolu naax .
seen boroom declare wuñuko .
Lak gii lan moko waral .
loolu nak .
gnu ne dañ ko lak . . .
En tout cas man mënuma precise luko lak .
waye mën nama xamni daal lu meti la .
ci ñiimu daal .
ak ñiga xamne ñoom .
commerce ñoor na leen .
xam nañ ne lii lu meti ci commerce la naax .
te commerce lam am .
ñaka koko may .
kon bu lii ame ci seen kaw .
man de fuma mëa ek dia ñëw massa wuleen .
Te dileen ñaaal saa boroom geene leen si .
loolu daal moom lasi donn waax .
ay machine lañ fi am .
di dimbali seeni waajuur .
Ku ñëw xamni lii .
lii du yoon ay million wi million ga yaak ko ni .
Waa ye ndogolu yalla tam mais ñoom seen loxo tam geenuci .
acki machine you am valeur kén xamoul noumou tolu .
dieul ay mesure concervatoir batment bi .
une semain gnéw dinagne wo marché par marché .
wah akk gnomme wah akk yane datt lagnouy .
raxass marché bi pour mou set .
wayé waxugnou wone né dagnoy teudje marché bi .
waxugnou wone dagne koy commancé défar .
daff ni wone bougnou tabaské ba paré bougnou .
wowé dinagne gnou wahtane si li yésantalé marché yi .
ack nougnou koy oubbén do heure akk nougnou koy .
santiando par fadiar légui dagnou ni wone .
bougnou tabaské ba paré di nagne gnou wowatt marché par marché .
pakaléssé globalement la wone rkk bon légui gnou dém tabaski dji .
man yallah xamné ni bama djoulé aldiouma lagne ma wo téléphone .
sama keur néma préfet diokhé na sumussion légui teudje na marché bi .
wa wo Pa Ndiaga néko mou wo préfet ga dém fa wo Astou DIAGNE .
néko démal si Maty SARR gén diokh ko gén dém si préfet gén dadi .
wahko ko dadi téléphoné gnou gnou wara téléphoné gneup téléphoné NDAO .
dadi djougé sama keur ET fila ma fék .
légui lifi lak gnianta lay tolu .
barina trop parceque barina fi gno xaman tané presque sén .
aduna diékhna ba paré amna boy bo khamné nénama dé na .
ba paré ragalatouma dé na dé bénn yone parceque liga .
yakar sa aduna bou lacké foy awati yall wane kati legui da .
gno beugg sénégal gneup di yalwane dagno beugg gnoune .
gneup yalwani parceque li nékk fi da geuneu anarrier ral sénégal .
wayé avancé lowuko .
Mais lolou dou tax gnou baisser les bras , on va continuer jusqu'au bout .
Unh guisnga nii tamit amna gneine gno xamantané ba leigui gnom dagni xeexak Karim mais guisnagnouni gnognou joubo wougnou , amna sax gnou thiow am seine diggantei est ce que tay jottoul ngeine bolei forces yii peut-être ndax tée neinagnou mbollo moy dolei .
Wa xamnga euh koumou neex nga jokk nii dangay jappalei Karim WADE wala koumou neex nga jook sax nii dangay xeex lii jeum cii injustice , parce que gnoune sougnou jappalei bii gni jappalei Karim WADE principe la , fok nagn nii principe bobou amougnou monopome bii amna yeineine sénégalais yo xamnii amnagn les mêmes pulsions , yeuk yeuk yoyou lagn am donc amnagn droit gnou deif ko , wayei euh gnoune deiy rafetlou wougnou lolou , rafetlou wougnou vraiment xeex bign , combat bigniy deif nii , niit di cii neek , di cii indi xoulo , xeex ak you demei nonoucomme ning ko waxei . Mais lolou gnoune dou sougnou ressort meunougnou cii dara wax deug Yalla .
Lii gni otei dal gnoune moy jam , cii biir gni and dii xeex xeex bii ak cii bitii . Tei gnoune cii lolou lagni weuy en tout cas au club Malick Macky libère Karim , lolou moy sougnou vocation , cii lagnou neek demb , neek cii tay , cii lagn fass yenei égalementneek souba parce que diap nagn également tamitque nii Karim WADE cii bopam imageam refléter woul ay thiow you bariwala you demei nonou vraiment .
Kouko xam xamnii vraiment dou niitou thiow dou niitou ay , kone koukoy jappalei aussi cii xaat xaat yimou neek nii tay fokna warnga deif leineine loudoul peut-être dii thiow wala you demei nonou quoi . Ligni xaar teign jaakarlok mom mou gnor gnou mo eup solo gnouy am ay tensions sougnou biir .
Rappelez le nom .
Babacar NDIAYE , . . . . . . . . . .
Waw Samuel SARR dal dagnko togn , mom dal cii gattal wax jii loloula .
Togn nagn ko parce que mane xawmawone nak Sénégal mom koufii , facebook mom koufi doug legui wax sa xaalat dagnlay feek sa Kër jap la teuj la , lolou la Samuel SARR wax dei .
parce que facebook la doug euh daldii wax xalaatam cii xaliis bou bari binga xamein tanei Sénégalais yeip xam nagn née mom la Macky SALL dencc cii la tokk
euh ba paré bagn kouko toud nakk , waw lol la Samuel SARR deif , gnou jaay ko dolei jaap ko et ben gnoune gnoung koy wane niko euh sougnou xel mingi cii mom ,
gning koy encourager également , diko soutenir , cii meetit biim neek tei xamnii dafay jeex nak , dafay jeex .
Mais lii am solo moy Sénégal té nak Sénégal yakarnani de gnou am indépendance ba tay .
bougn fii toguei di jap ay doomou adama et puis ay kilifeu yo xamnei loum bone bone amna lougn deifal seine reew warone tamit ,
seine place dou cii casso , warone meuneu nee cii biiti di dimbeulii reew mii pour mou jeum cii kanam , bougn leine di jaap ndax ay actes , ay offenses au chef de l'état ,
mane ma toudei ko sax offense à sa majesté , lolou dama yakaarni dafa neek lo xamnii dafgni deilo guinaw lol .
Metinagnou nak , metinagnou , dinagn ko bolé cii sougnou xeex , mou neek lo xamanta nee sougnou préoccupation principale lay neek et prioritaire .
pour que gnou meune ko dindi cii sounou sounou sounou code pénal bii , véritablement , ndax fokna reew mii mo cii gueuneu siggi reik .
Je vous remercie .
C'est moi qui vous remercie .
Waw dama beugone cii yokk bala may doug cii lolou nonounéé dagndone profito aussi cii manifestation tay bii euh pou gnew euh dsitribuer ay fournitures scolaires xaleeyii nga xamné gno deuk cii gox bii pour japplai leine cii seine jang ,
kone nak euh gnoungi gnawlou , nous sommes vraiment indignés binga xamee nii dagn gnou précéder teuj salle binga xamnii falagn bougone defei manifestation bii ,
mais fatalii nak gnoune defougnou manifestation cii mbedd ,
wotéé wougnko cii mbedd , dagn gnew done ko deif euh cii salle communautaire bo xamnii salle privée la faye ko , jeul véritablement dispositions yinga xamnii mom lagn warone jeul yeip ,
mais gnou gnew , préfet bii teuj salle bii , cadenasser co dad gni gueinei cii bitii ba parénak euh euh jeul police mou top gnou .
Ndax fingeine gnou feek nii tay yeine gneip xam ngeine ko euh kërou Ndiaye Ndiaye PEAYE la gnoukoy remercier en même temps ,
parce que mom mognou héberger tay pour gnou meneu deif sougnou conférence bobou kone priver nagn gnou d'un droit élémentaire .
n'est pas donc de regroupement et d'expression ,
tei xamougnou cii lane lagnko teik loudoul reik jalgati ak nassaxal chartou sougnou reew yii lii jeem cii yone ,
mais nak gnoune dagni continuer xeex bii , cii lagn neek xeuj na xam bignou xamnii détourner nagn cii xeex bii mom motax gnou deif lolou .
waw mangi leen di sant dileine guereum bou babaxa bax , dagnou décider cii club Malick , Macky libère Karim , euh jouk deilou cii populations yii parce que yagg nagnko deif sax depuis bignou jappei Karim WADE ba leigui , mais tay binga xamantenii procem tambali nagn ko dagn japnii dafa deilou gueuneu amati solo , gnou deim cii populations yii pour dii wax ak gnom dileine expliquer linga xamnii moy xeew cii cii procès bii parce que dou gnep gno am jottou deim cii procès bii diko deglou , dou gep aussi gnoy am ce qu'on appelle la bonne information .
Alors information bign leine dii indil reik moy dileinewane néé toujours ak dileine démontrel nii eh depuis ans gnoungi japp Karim cii lo xamné teigougnouko feine , euh maintenant commencé nagn , oubi nagn beine procès bo xamné gnoune dagni japnii procès spectacle la parce que procès bo xamnii cours bikoy deif cii bopam dou cours bou bax , dougn fii neek nak di deiloussi wat tay cii lii tax baxoul comme waxnagnko waxatiko ba sone .
Yakaar na lolou tay dougn cii deiloussi wat . Mais lii am solo reik moy que euh gnou japp née véritablement théatralisation de la justice bobou acharnement bobou gnou deif , otage politique bii Karim WADE neek , lolou lagnou continuer diko démonter tay ak le régime de Mr Macky SALL et donc lignou gnor gnoune moy gnou waxak population yii bagn xam lii xeew deug , ndax nak comme nimako waxé legui reik , euh guisnga verdict bign nara joxei souba ciiaffairou karim WADE mouy verdict bou jouguei cii euh seine tribunal bobou lei euh ak le président des tribunal euh Grégoire DIOP dengueu ak avocats état binga xamné warougnou fa wone sax neek faf , verdict bobou gnorougnou .
Verdict bignou gnor moy verdict binga xamné peuple sénégalaiis mom mokoy joxei . Tei lolou cii lagn neek nii diko ligueey pour que souba , le peuple sénégalais véritablement puisse donner son verdict , joxei linga xamnii mom la xalaat par rapport ak dossier WADE , lolou mom mom lagni dox mom lagni lijanti .
Guisnagn nii tamit dagn leina interdirone linga xamnii moy seine anniversaire fii ngeine ko bougone jeuka defei .
AYaxam Paul .
Lislam di diiney jaam kon .
mëu ñucce sukansiku di indi fitna .
te diko mubowo aki tam diko woote loole jaaduwul .
te lu du xel muuna aangu kon .
faw deelu afrique bi ay doomam .
jëlaal seeni boop seeni ay giir jakarlok .
bu doy waar boobale muy kadu bu bayeko .
ci ñiitu reewu Senegal Macky Salll .
gëm naane lep ci xel yila ak .
suñu .
waar naño mëna xool nuñuy yaare .
niit ñii giir ñu am been gëm bo xamne dina .
mëna taax ñu xeex ñëp ñiga xamne .
dañut dinne lislam giir def lu bon .
wala def .
giir ñu yeeg foofu fook ñu boole suñu doole .
te loolu kesse ak .
mënu ko xeex yi .
ñiiñu faal ci goox goxaat yi .
jangale kat yi ak bi saax ci boopam .
dafa wara jook giir ñu muuna soopi jiikoyi .
ñu muuna yaar ak .
ñëp ñi jook .
giir diine .
giir def lu ñaaw .
Dëëg la yi am na ñaariñ lool .
waaye yi doño ligey .
ndaxte daño deelu giinaw xolat .
xamne football reew du joog ludul ci ba .
ñu Can Zambi Senegal bëga am nsam foofu .
mu dees mu jaar ci bu muucu ayib .
liñu wara def rek moy dooli .
dooli bi .
ndax bu dooy .
te bi fimu nek ni suñu yi .
xam nañ ni luñu def ni .
moo indi ñaariñli Koto .
bi dafay daadi ñëw inchalla .
Koto ay ban defati nañ jalore loolo taax .
Macky Sall sargal leen .
lu jaaxal ñëp nak mooy lan mo galankoor ñu .
jeebël Koto liñ ko yoorel ci waalu koopar .
Matar Ba moy Ministre Senegal .
biñu denk lu jëm ci walu Sport .
neena bi nek ci Keur Massar .
dees nafa deef been .
bala ñuy eeg ci nawetaan .
biñu dëëgmal Idrissa Dieme .
Koopar bu tool oone la di geee .
Adama Barrow mooy bu Gambie yaya Jameh daanuna .
buñuy jokalante guur gi nak giinaw ba mën ta ñaak yoon .
jook ca la fa am ci ay jëf jëf yoo xamni teguwul ci yoon .
cakutefu wa ONG .
ñiiit la daje ak Mame Mbaye Ndiaye tey .
yaya Jammeh jooge ci boopuk guuruk Gambie .
wa giis ne loole dara wara lujo ludul xeex .
buga xamne keep kuy Gambien dacca dugal loxom .
bi talmit loolee tëëj tëñëj tëëj .
buñu pare mën nañ ñoom tamit am seen ay peexe .
ñoom yamit jaap nañ ci bu baxa baxa bax .
pour liidi xeew seen dëëk mëna .
Naam Yaya jammeh feete na giinaw waye nak .
daaxuñu been yoon yoob ko ci kanamu aate kat bi .
Bayi noonu lep lep lep .
xamga loolu du juste pour famille .
am na ño xamni seeni mook nañ .
xamuñu fuuñu nek naax dee nañ naax ñoogi dundu .
ko baaxul .
Askan wi yëëp munu ,
ñuce joot .
ñeen nit rek ño koy jëfëniko ,
ak releve defi bi ga xamne .
ci waalu kaarange la jëëm .
Giir am jaam ju saax fi ci Afrique"nak ,
faaw ñu xoolat suñu systeme jëëm ci walu .
kaarange ak ñu yeesal ko ,
te tamit ñuy lëkëlo .
ak dëëk yiñu wëër .
Loolu rek moo mëëna indi jaam .
Cooperation boobu nak ,
lumu mëëa indil dëëku afrique yi bërina ,
dina muuna taax bañu surveiller .
suñu frontiere yiga xamne ,
surveillance bu war amuufa .
Dina mëëna taax tamit ñu ,
duugal kopar gu bëëri ,
jëëm ci walu jaangale bi .
Magi lay jaajëfël Fatou Laye Mbaye Diop .
Mooñu doo faram faccel xinaru bitiim reew .
ñuu uubi xëtu taagat yaraam Uemoa seen .
bi senegal la jël raw gadu ga .
ci final ba digantemak Mali .
Koto am ndam aki xalem mu nek .
ndam lu am solo i tam .
ci jeego yiga xamne Koto migi koy def .
ci tagaat suñu tuut tank yi .
Fatima Sylla .
waat na Uemoa .
mu doon beneen bu Joseph Koto def .
ginaw buñu ko tegge ci boopu bi .
loolu di firnel ap xarañ ci waalu .
Jar jaru Koto neek na jaar jaar bu .
bu feeñ lool comme .
naaxte Koto dafa neek bu mak .
boo xole lii am ni dulu bees .
naxte Chan bi Uemao bi jëloon nako .
donc dako Jëlaat .
ligey la bo xamentei bi .
meeñef gi moy doora yeksi .
Ku fiy ñëw kunek bune .
ligey ga ak Koto .
Koto lima ñëka si moom .
mooy ñun .
dafa doganok ñun .
baga xamni tey bofi giis mu jaar Jeanna d'arc .
am tuur .
bimu Koto ak Koto nimu daan duge ci ñun .
mooñu doon yook suñu la .
Ci resultat yooyu .
naam yi am na luñu ci waye lucci ëp .
migi jooge ci xarañte yi .
bo xole bifa nek yëp .
dana jooge ci Jambar Dakar Sacre Coeur .
aspire donc ci .
ñiigi jooge ci .
Magi lay jaajëëfël Idrissa Dieme .
jaageenjëf yen tamit mbok yi .
ci koolëre geek kolutef geek .
bayi xel gi ci Sen tv .
Foofu lañuy naarkepe xibaaru guudi gi ,
ci kalamay kocc barma .
Maagi leen di joox dox dajje ëëlëk am jaam inchalla .
moy lole i tam ,
magi leen di ñaanal fanaanu jaam .
nak daadi nañ digle giir rek ñu .
kii di ñiitub di .
Ousseynou Traore moom miga xamenteni .
ak yeneen fukak juroom ñeet .
yiga xamne dañ leen woon .
ci weeru ci ñeeti atu casso buñuy tëëd .
giinaw nak baga xamne dañu .
giiaw bañu ne ñoom dañu doon participe .
ci ap bo xami keen wuko .
ñiga xamne ñoom ñooy yi ñoom .
nak dañ leen daadi boobu .
bataax nak ñuy xarani seeni .
ak ko xamni di bi ci ap bo xamne .
ñëp doon nañ ko xaar ñeeti fan ginaw bañu .
ru bu .
bi bi daanel .
Yaya Jammeh miga xamni mo nekoon ci guur gi .
am nak leegi ñaar fuuki aat ak ñaar .
Baari nañ laal bërëp yi ñaak .
ndox buñu jëfëniko ajuma ba leegi .
ba taax keen kucci nek nama laal ay .
peexe giir am lumu jëfaniko .
Ligey kat yi nek ci lu Nabil Chuker .
fële ca Patte Doi ñeeti weer yo xamni .
feyeku wuñu seeeni ay .
ba meti na ci ñoom .
giinaw bañu yëglo wu ci kilifa yi daañu .
amal bu mak ci fuuki fan ak juroom ñeent ci weer bi .
naax seeni ay droit la muy seen nañ leen ko faay .
Zahra Aidara .
Ligey kat yi nek ci Nabil Chuker .
tey dañu nekoon ci ap .
naax ñeeti weera gini keen fayuleen seeni .
seen payoor .
ndaje yiñu joota def ak yëp ba tey jiile fuuras .
lii migi buuga ëp .
Xam ga am na ño xamne rey nañ leen .
suul leen keen xamul fuñu leen suul .
li xeew Gambi dafa neekoon lo xamni dafa meti .
fuñu jaar .
ñu am buñu def .
te ñugi waax ci loolu mooy .
pour xool yaan lañuy def .
ñu muuna def .
ñiga xamne ñoom lañu reey seeni ay mook .
xamga tam doo muuna ñëw rek ga naxasal loolu leep .
ne legi dañuy juubo rek def .
loolu moom du muuna am .
Adama Barrow mi jiite yes Gambie .
ak ñoot mëneess na rafet ni .
reew ma dana sukaliku .
Gambien ño buugoon te xam nañ ne bi .
dudoon muuna am nekuñu been .
Diaspora bi ci wam .
ñëp si .
yakarnañ ne buñu ni ligey .
dina muuna am .
waa jaap ne kon xeex bi dufi yam naaxkat .
bile yoon dañuy wëy di xiipi seeni gëët .
giir Gambie muuna doon reew buga xamne .
aaak ak yelefu doomu adama .
dañu kofa joox gëëdëm .
tey juroomi fan ci weeru .
biis bi .
door been ñam giir faxe .
teeye waat bubaax .
ñu bañ koy fenk ci keep kumu muuna doon .
ña baayi lak say sañ sañ .
loole deet nasi deelusiwat ak aminata Drame .
Ministre .
muusic .
Salamaleykoom !
Li doon xeementefu migistrat yi .
moy projet de loi .
organique biñu wara soopi .
ca assemble na . . .
Magi lay jaajëfël Fatoumata Diop .
Ci la ñuy uube xëëtu bitiim rew ,
dici aandak Fatou Laye Mbaye Diop .
Ca Gambi yoon .
Nationale .
buko deputiyi saxal foofe ,
ca assemble ational ,
waye hhh bobule loi yi tamit dana ,
aaw ci kanamu depute yi .
giir ñu caambar ko .
nak . Tey ji .
lañul votel ,
Ministre bi yoor li jëëm ci waalu justice .
budget wam foofe ca assemble national ,
Pape Amadou Sy .
giir dimbale mboleem ñiiy yëngu .
ci walu tagaat yaraam neke ci bu Malika .
ñuy xaar si ñooñe saax .
ñu duugal seen loxo ci ci doxalin bu seeel .
ci boobe cite .
lañ waax donc amna ay .
been biga xamte warnañ ñëw and ceek Mairie .
ñu jaapa leñu ci action yooyu mu jëm ci dëëk bi .
muy walu set setal dëëk bi .
lu jëm ci walu xale yi ak lu deme noonu .
ñoom aussi dañuy xam i am nañ ci warugaan .
Yi saax ñu defe ko ci teewayu Mairie .
Malika ci saax .
yu am ci boobe goox .
laata ñuy waax lu jëm ci walu .
donte la .
limuy tuuti tuuti .
mënumako te bifa am migi ci dëëk bi .
Giir rek aar ñiit nek ci biir bi saax .
wuyu ci boobe .
book naci .
loolu la leen waax ni dina leen ko defal .
mën na nek .
bala geen di wat nawetaan bi .
warna mëna pare .
day ci xale yiit .
ñu fatele ni bile .
ñugi ko doon amal bañuy waajal .
bu Malika te ñu footbal kosaac ci .
bile weeek-end .
Am na ci jang mi luñuy waax .
dañ ko doon faral di jang melni Arabe .
Anglais Allemend Español ak yooye .
dafa am nak been doogal bu bi jël giir .
yeen ci laak yooye ñu doon jëfëniko .
ba legi rek migi dess di nek coow .
naax du ñeep ño ci aand ci ñu jële kofi .
mo xam ay wala ay .
seen ay giis giis xalat .
ak seeni xalat safano na lool ci boobule .
buñu doylo ju Fatoumata Diop .
dama bëëg lakum Italie giii .
bëguma ñu jële fi liga xamenteni moodi Allamend wala .
Portigais gi loolu moodi giis giisu .
yi ñu fek ci Maurice Delafosse .
Bëguma ñu yi .
yi dafa am sens .
suñu yi .
am na yëp dañ leena ci yooyu .
man Italien lay def bi neexna .
te na mun na waax ni suñu ko du baax .
koi .
Guur gi nak tey ji taxaaw na .
biga xamenteni dañ ko joox CEM Martin Luther King .
di rafetlu luni mel .
ñun ñugi koy rafetlu .
suñu yi ñoom .
ñaaxtu boobu .
ñu def ñuugi koy rafetlu .
ñigi ko deef ci .
Il faut opposition sakan ,
giir mëëna ga giir afrique .
mëëna gadul boopam ,
walu karangeem .
Daanaka moy toombë bi ,
ëëp ñu waaxtaneko foofe cë .
Diamiadio la ndaje bi amewoon ,
muy centre conference bu hhh Abdou Diouf .
Paul Abdourahmane Pouye moo fa teewoon .
bi bimu waace .
Meme si bu feeke .
wuñu ko ci biir lam .
bu Cem Martin Luther King .
di nakarlu lui mel .
Espagnol moofi am ak arabe .
mais nak dina am been ci been cote mais yalla baxna comme .
teek nañ ay jeego .
boobu ñu delu ci ganaw .
nañ sant yalla .
bi moom jaap ne rek giisusi been .
galankoor buñu fi jële yooyu .
naax ñoom am nañ lu ëp fuuki yuñu wara jang .
suñu koy tamiy suñu .
lay doon .
suñu xoole ba xool ni .
ay yo xamteni dañ koy jang .
fek ñu ñëw been .
giis fini ga am fii demaat .
ci beneen ñun daal .
ñu wu ci Francais bi .
Allemand ruisse italien wala saax Portugais .
ñeen ñi daño jaap ne bu dee la .
amul ñariiñ ñaaca dees ñoom jaap ne .
ap boko waxule dula dara .
teeyit yi dina taax ñu gëna dëgëral .
ci digante Senegal ak yooyule dëëk .
ñun ñëëp ñu rafetluko ,
aandë ci .
waaye yeen ñëëp ,
xam geen ne ,
jaar nay ci beneen yoon ,
yoobu loi bi assemble .
Ba tey ji depute yi .
tey lañuko wara wote .
ñigi jookalate leenge yi ,
digënte Yaya Jameh ak Adama Barrow ,
mëën ta ñaakit tam justice .
def ligeeyam bu feeke .
jalgati am na foofe ca Gambie .
Dees naci deelusi waat .
Koto indiwaat ndam fi ci Senegal .
moy taagat suñu gainde yu ndaw yi .
ci joongante ci boole woon ,
CeDEDEAO loolei tam dees nako .
faram facce ci xibaar yi .
Moy le gëëna fëës ,
geen top ñu ñu fecciko .
Ca RD Congo ñaar fuuki niit ak ñeet ñoom .
daal di nañ faatu ci ay jamarlo yiga xamne .
am na ci dingante ajuma ak ca .
buñuy woowe Chipaka neek nak .
ca bu bu Congo loolu nak .
ap .
biñu jooxe tay ji moko daadi wane yooyule violence nak .
migi amoon ci dingate ak bu .
bi fuukak ñeeti iit daadi faatu .
fuukak ñeent di am ay gañu gañu ci .
wu yi .
fuuki niit yi faatu yi tamit ci wetu yi .
loole ñigi ko xamle ci bi .
kiko xamle di Huber Migo Voula .
Neeck bu Kassay biga xamenteni Chipaka moy bi .
Ca Ghana Ghana nak di taab bu bees .
doon nak bu vi dëëk bi .
naax nak bu .
Nana Akufu Ado .
xamnani daal moom miga xamne migi .
giir rek doon .
moom nak ne dina jakarlo ci alarba bi .
bi di John Mouhama miga xamni .
moom moko daadi woon ci atub .
bu bu nak di .
ne moom moy gëna yile jamarlo yafay am .
ginaaw baga xamenteni moom jaap nani .
moom day daadi .
xool bëtam feneen te moom saax mu jaap ni Ghana .
doon na dëëk bo xamni daal .
doon na ap bu fi ci afrique .
Ministre bi yoor li jëm ci walu .
moo woon ni keen .
ku ne joox nañ la been bo muuna .
saam ñaay ci bu Dakar .
nak boo leen kodeege mooy ñooñe nekoon .
sa daaw te mu laakoon .
te booa ba leegi ñuy laaj seeni ci walu .
ak yu mel noone .
kaadu googe bayeku nak ci Ministre bi ci .
ci kanamu yi yi weedi nañ ko neenañu .
loole amul ñu deglu keen ci ñoom .
alpha Amadou Thiam .
Monsieur Alioune Saar .
dañ ko laaj neeko du toolu muni .
may nañ ñu kune been .
ñuy waax nak niit ñi dinañ ko yëgël ñëp .
diko deeg parceque .
yooyu buñu ko waaxe day taax suñu yi .
yiñu yoorel xaliis ak yi yakar ne .
ñun defal nañu .
te ñun yalla dafa def ñun dañ ne reen .
duñ ci book fiwak fayuñ ñu .
naax suñ ngoor mayuñu .
dem ñu laak le ba pare ñuñuy dawlo .
aat ba pare ñu dem difa laal ñun dañ ko .
que ñun yi amul .
been bo xamni may nañ ñuko .
du stand du donc bucci toof talo ne .
may nañ leen mais nanguwuño jëël ñuni .
mais dani rek mañ nañ ñu kon loolu buki niit ñi .
deege liir ko ci yi .
daay melne ni ñun daño may .
ap may ñu te loolu amul .
yi laakle woon kon ño weedi noone .
Ministre bi yoor li jëm ci waalu .
ci wam ci kanamu yi ci .
Nemeku i tam ci camberene .
naax ba tey jiile ñigiameel ay koopar .
ñifay ligeye teewul nak .
ba tey jiile ligey kat yooye .
ñigi xëy ak di waac bëës bu nek .
Bo neeke jangale kat faw ga am liñuy waax .
giir ga mëna neek .
loole nak dafa am been .
bumu laaj bo .
xamni aat mu nek dañuy uubi .
niit ñi ñuy seeni ay .
muy jangale kat yi muuna seeni ay .
waye daño jaap ni .
ak ndarkep tefu yooyu .
amucci been bo xamni am nacci .
moom la jangale kat yi ñaawlu ba taax tey ji ñu .
tooganu butu bu Dakar .
giir boobule .
Ckeikh Fall mo yoor seen kaadu .
Am na suñu yu bari yo xamne yëgu ñuko .
tu bu feke ni manaam daño took ba bi bug ko def .
ne tey lañuy am na ñu nek ci aal bi ño xamni dañuy woo .
guudek bëëcëk naan ñu .
ñoom yëguñuko .
te donc bu feeke tey daga sa liste tey legi .
ñooy defak ñaga xamni nañ te yëgaguñuko .
Donc liñu bëëg mooy que mu am .
manaam ñu yook ay faan .
pour que ñooñu muuna def seen .
su feeke ne defuñuko .
donc day meli ñoom ñoo bañ .
te feekna demewul noonu .
yi kañ la woon .
yi man demb lako yëëk .
mais ak magi deeg ay ñu naan .
xawna yaag tuuti .
amna mu .
bi ci ñaan lay duuci ñun .
ñun daal liñu muuna waax moy kani daal .
jamono jiiñu tool ni daal am na .
suñu yu barri dal yëgu ñuko .
waroon na muuna geen pour gaayi muun ko waax .
ga xamne bu su jaale dafa nek .
këyit boo xamne manaam su yekse .
keep ko xamne manaam jangale kat ga ga nek ko .
ga yoor wala ga ñaka yoor .
soko giise diga xamne yaw book ga ci bi .
kurel bi ëëmb mafistrat yu Senegal yi ,
yeesalat seen yeene ,
giir saam interet magistrat yëëp ,
Maguette Diop ne duñu muusa deelo giinaw ,
beep xoxotal buñu jëël .
teek ko kaw justice bi .
Gouvernement bi ,
moom dafa woote waxtaan .
At yu bees ,
ci naan lañu wara def ,
ak yaan noogal lañu wara mëëna jëël ,
giir indi liy saxal jaam ba faw fi ci Afrique .
Pape Amadou Sy am a yi tam ay depute .
melniki Imam Mbaye Niang .
saaku nañu ñu deelo si waat .
kon peine de mort ,
mook yeen ci ay naatangoom ,
doon ay depute foofe ci assemble national .
Lu moy loole i tam uubi nañu tey .
ji rek ci suuba ñeteeli edition .
di conference biñu jaaglel .
lu jëëm ci walu paix ak securite .
muy jaam ak kaarange .
fi ci deendu afrique bi .
Bi weeru koor gi .
ñiigi doon di ak .
amul luñu waaxul .
dem nañ ba xami daño juum .
waaye seen lan lañuy waax ñune .
gaace la ñoom ñu .
ñuugi ni ak suñu yi took .
duñu fayeku .
Ligey key yi nak di wajal ao .
fuuki fan ak juroom ñeent ci weeru bi .
Lii dana doon .
dañuy waajal .
muy ñun .
donc lii dana doon .
biñu wara door ci yëp .
ligey kat yi daadi waax ni fimu toolu ni keen .
wul ci ñoom teyiit .
keen amuci .
amatuñu .
ñun ñi jël ñun ñiy ligey ci yi .
muunatuñu faaju ji bo ame sa mbook bu wara faaju ji .
Dantek .
dagay dee suñu yu bari saax .
am nañ ay yu gañu .
ci dee ñi deee .
amu fi .
bo xamni .
keen xamatul naax nañ la wala wuñ la .
Luni mel nak lañu .
Loolu wara forum bile .
Ci ñaari fan yi nak .
participant yi dinañu waaxtaan ,
ñeeti thematique jëëm ci waalu terrorisme .
Ak ressource yiga xamne .
am na fi ci afrique .
te niñu koy jefënik .
Jaangale boobu nak dina xamal ndaw yi ,
naa lañu wara def ,
ba mëëna am jaam .
waye tamit wuutël ndaw yi xëëy ,
ndaj ndaw yi ndaj fi ci afrique ,
teemer yo jëël ,
fanweer yi ay ndaw lañ .
Panel lu chef d'etat yi nak ,
moom moy jeexal ñeetelu Forum bile .
ju jaglel ko wulu jaam ak kaarange .
fi ci Afrique ; .
Mouhamed Bouari president wu Nigeria .
Ibrahima Boubacar Keita bu Mali ,
Alassane Draman Ouattara president wu Cote d'Ivoire ,
ñoom nak ñoogi leen di xarani ,
ci Panel boobu .
Gueine adina , cii deuj bou toy bii , niit gnew nii la koleure guim fii baayi fethie ko gnew deif leineine lou wouteik lifi sa baye bayii ,
kokou euh ngor dig lei wouko , diné diig lei wouko ,
donc lolou reik lagn ciignawlou , wanté doomi Serigne Mamoune citoyen la .
Comité directeur la bokone comme membre , thialako bind baataxal neiko mouno done candidat puisque deupowoul ak yoon . Puisque président de la républigak keineina cii yeim , Yalla mo gueneu yeiyo samak ragal , Yalla mo gueneu yeiyo sama respect . Donc amoul beine mindeif , beine domou Adama bou maneu dox sama digganteik waxko deug bou jottei .
Wa mais comme thiow lii beurina niin gni neinagn .
Legui nak thio lii beurina .
Unhun niit yii gnongeinei .
Gnouné Conseil constitutionnel mané conseil constitutionnel bou codiwar mo tal codiwar donc limay wax mane moy conseil constitutionnel bii na wax lii loi wax bouko waxei diam am bouko waxoul limou wax gnou dieul sani feulé puisque mbiir mii dou problemou droit problemou toubab la laak wou leer la . Lii constitution bii wax élèvou bokoko ladjei mou fiiril lako . Constitution bii dafa wax nii article bii tereul lolou daf nii mandat wou président diouromii att la beine yone reik lagnko mana yeessal maname cii niari mandat laay yeem .
Bagnoukoy wax thia dia dagn thiee yok néé , mandat bii nga xamnii kii fii tok mingiko yoré mouy diourom niari att may nagnouko mou jeexalko , wantei loudoul may gogou gnouko gnouko may mou jeexal mandat bii , leineine lou constitution bii wax dathia wara deupok mom . Maname yessal gui mom beine yone lay am . Wa lolou kay diaroul deim conseil constitutionnel dii laak laak you bari .
Ay jeunes ak ay jigueen lagni promouvoir deifal leine ay mutuelles de crédit , japp lei leine ba kou neek dal meneu forr dara cii ligueey bii .
puisque nonou lagnou beug état biidoxei pour que alalou reew mii deilou cii wa Sénégal .
Ok legui da gnouy .
Lou leer nagn la , mom bougn cii défé ak djuub dal , Abdoulaye WADE mom meune ta néé candidat , bougn défé djuubadii naak ah gnou xeex djuubadii gui .
Wa mais comme thiow lii beurina , tei mom néena mom amna ay constitutionnalistam yo xamné comme .
iow nii nga amé sa constitutionnalistes mom amna ay bossam .
no no no Mais lolou mom nako guéné .
Mane dama guéné samay boss . Lii Carcazon bind yeine gnepa ko jang , mom na guéné , na guéné constitutionnalistes .
yimouy wax Wa effectivement gnom gningifii gningi wathie .
Wa gnoungifii , par exemple .
Nako guéné .
Wa gnoungifii , gning koy citer .
Mane je way mani xolal nagnou guéné reik , mane leernamanii bama consulter euh euh Carcazon ,
gnom jeem nagno deem France wout ay nataango Carcazon , am cii gno xamnii bougone nagn leina joox xaliis sax pour gnou wax lou contraire ak lii Carcazon wax , mais xamnagnouni bougnou ko waxei , seine daradja sipiikou cii communauté xaalat kaat yii gnou dadi bagn .
Bien sûr que gnongi fekhei . Amana gnou am ko xamnii dana nango jeul xaliis comme niiko euh nignou beugona deif ak Segoura , amana . Mais en tout cas , nagnou guéné d'abord reik .
Mane deey lima xaam moy constitutionnaliste bouy wouyo tourou constitutionnaliste , bougnou week cii adina bii , dou bind moukk , nii Abdoulaye WADE meune na neek candidat .
Kougnou week fii cii Sénégal ak biitim reew douko bind moukk , bagnou yegg thia .
Yaw nga bokk , guiss nagn nii dagno lancer wone ultimatum Président de la République neeko may nagnla ba Tabaski pour nga déclarer nii do neek candidat , wayei lolou , tabaski passéna ba leigui dara xeewagoul , est-ce que cela veut dire que yeine amouleine , rapport de force bii dafleine défavorable .
Non dedet mane mangi eksi deimaguma ben réunion .
Abdoulaye WADE lii tax bouy deim gnou teuyei gnep bamou jaal ,
lii tax mouy xeuy di nommer aka dindi , loukoko may , loi ak constitution , lii tax alkati bii mane la feek fii teuyei la , neila dofi jok loukoko may , loi ak constitution .
Biis bougnou nopei samone teik loi ak constitution , état amatoufii , kou meune sa morom doumeu reik mo fii am , lolou moy bii cii jitou .
Moy constitution binga xam nii limou wax , Abdoulaye WADE cii bopam moko cii dougueul ,
tei bam koy dougueul see dee la cii , madone ministre d'état , directeur de cabinet du Président de la République ,
jeguei ko lool , constitution bii lii mou wax nii mandat yii gnar lay yeim ,
gnoune gnoko cii dougueul , limou wax nii mandat bii cinq ans la wara done , waratouladone jourom gnari att comme niko fii DIOUF bayei wone ,
gnoko cii dougueul , guinaw bii Abdoulaye WADE dindina lolou , dindi nani mandat bii jouromi att la , legui deifat nako jourom gnari att , wanté dindiwoul née nombrou mandat bii gnar la , legui nak mom sagn na nee ma waxone waxeet ,
sagn nako , bou fekeen tanei beugoula samone tee ak lii ko dineei digueul , ak lii ko ngor digueul .
Puisque sougnou ada lane lagn gnou xamal , kër go dougxalei bo djeukeu tassel boko nee gor thia wax jaa , xamna lii ngay wax .
Waw kii jittei reew mii meuneu taxaw cii télévision nii ma waxone waxeet , et que limay diggatei kouko gueum sa affaira , loula thia feek sa affaira , lolou doy na torox tanguei .
Lii nga xamnii lii mo jeum cii politique bii , mbirrou gnep la , mbirrou wa Sénégal yeip la , gnep gno cii wara sob seine loxo ,
wanté dal , chiffres yoyou gnouy wax cii presse biiné moy sougnou budget campagne ak waw yoyou yeip dara amoucii ,
tei jouguewoul cii directrice de campagne bii .
Autos yignou wax njeund nagnko yii tam teguei woul feen , jeundou gnou beine auto .
parce que linga xamnii lii Léna SENE mong koy liigueey bokk na cii gnoune leep lougnouy dépenser cii campagne bii ,
mou dioural njerign ay sénégalais youy yengetou cii dara .
Motax au lieu gnouy jeul xaliss dii njeund ay autos dagni feek ay sénégalais yo xamnii jeund autos , louer autos moy seine métier gnou neileine .
gnoune kat soxla nagn nangam cii ay autos pendant nangamii weer ,
euh biis bou né gnou waxgnou lii gnou ciiwara faye , lolou neek occasion pour gnom comme xamnagn né gnoune dinagn deif campagne électorale , dinagn deif campagne législative ,
gnom tamit gnou yokk seine parc automobiles .
mais autos yii dou autos yougnou jeund pour sougnou campagne . Nonou yiitam lagnouy deif bougn dé dépenser cii ay tee-shirt .
Mockou yi dalen ak diam thi walfadjiri . Tey moy souniou numéro bou nieukeu nak gnou dieumeuleko thi election présidentielle yi . Gnoussi dalal candidat Idrissa Seck nekone Premier Ministre bou Sénégal nekitam ndietou parti biga khamné mo toudou Rewmi . Monsieur le Premier Ministre gnouguilay nouyou .
Niouguilene di fay dilen diadieufeul .
Djeredjef , voilà .
guereume tamit sisa disponibilité malgré sa emploi du temps , niou khamko daffa khawa lourd khawa chargé ,
Dieureudieuf , voilà .
Magui andeu nak ak sama natango George Nestar Diop nekeu thi service politique walf Quotidien . Nioune niar gno narra sekeu débat bi . George ma bayi la rek ga introduire premier question bi .
Merci Pierre maguilaye nouyou . M . le Premier Ministre maguilay nouyou .
Niouguilene di fay .
waw tay dagno kheuy thi presse bi guiss que né yaw thi campagne électorale bi yagui wadial dieuneu quatre quatre you barri . Daga dieuneu ba parré sakh nenagnou , té yaw sakh yagui parré budget campagne bou sept milliard . Lolou mom bariwoul thi opposant .
Waw lolou ga balma ma nouyou lene gueureum lene thi invitation bi . Nouyou souniou Mokk Sénégalais yiga khamné niougni deglou niawnak thi ladj bigama ladj . Khabar bobou boumako guisse vraiment ay rée dafma diap . Nakh khawouma fane la wakhbi diougué wanté diouguéwoul thi Lena Séne biga khamni moy directricou campagne bi . Nakh souniou budget campagne dou louniouy wakhtané thi med .
Mounéma yeine Sénégal dangeina am chance , ndax yeine gniy xeuthio bokouleine foungeine deuk , bokouleine gox .
Ak gnikokoy deiflo puisque mom katanam mayatoukoko . Té lii Yalla wax mom dou dandou , wamane nouhamirhou nakissou fil khalkh afala yakhiloune . Neina kouma diox fane wou goud wagni sa kataan ba , deim cii yagg nganane waxal cii kaw nopp yii neexatoul wala beut yii guissatoul wala nop yangi metti wala ndigg langi metti , lolou day dal kounek . Yaw mii bo amé fane wou goud dina eksi cii ioe , mane boumako amé dina yeksi si mane , bouko keineine amé dina eksi cii mom . Donc lolou la xel diig lé , lii xel diglei moy mou deim nopalou dji .
Baayi wa Sénégal nak cii fouki millions ngi sénégalais ak yii gnet wax deug Yalla xana amna kouthi wara meneu yoor reew mii nak .
Grand mane lane ngeine nama xexei candidaturam bobou est-ce que dangeine di xar ba conseil constitutionnel prononcer wou ba paré ngeine si soga diok wala lane ngeine di deif .
Deett mane kay bamakoy xeex la ma deif leip fekee ngeine ko . Dama djeukeu lathie constitutionnalistes yii gninga xamnii seine xam xam dafa mathie cii walou yoon , fii cii Sénégal ak cii bitiim reew .
Mané leen ah mane dei feekena bigni bind constitution bii wanté comme thioe amnacii bala mathié tabalat sam kaduu dama beug ngeine seetalma ndax lama diapone mo cii néé mocii néé .
Ma wax leen ko , gnou seet ko , bind ko cii ay keuyiit , ma dieul sama plume bind bataaxal Abdoulaye WADE , nii ko constitutionnalistes yima dadjel yeip you Sénégal ak you France néé nagnou mano neek candidat , té lolou mak yaw lolou lagnou bokone dougueul cii constitution bii bagn gnou falei deux mil .
Ah , gnou deim comité directeur , mou guenei ay sendarmam aki ay alkateim dii xeubalatei , ma soux ba thia biir bureau ba .
Louma meuneu khamlé dall moy directrice de campagne bi ak natangome youmou bokal directoire de campagne té sen lim egue si fanouaire ak ngneteu yo khamni nawlegnou sen kham kham , nawlegnou sen kharagne , nawlegnou sen dioup ,
ak nieteu fouki organisation politique ak civile yiga khamné gnou bokou thi coalition bi . Limalen santeu té yeukné sa souniou yewo niouguissi , goudi ak beutieuk , moy lagnou fekhé ba dadialé dioumtoukay yo khamneyi ak ay nitt yo khamenéyi dinen gnou may gnou def campagne bou bakh .
Bou Mengo ak li Sénégal ladj akk fi Sénégal tollou lolou dall khamnané niome gnouguissi . Gnogui gnaneu di gnanelou , gnogui yokk nitt younioul votel , gnogui wout ay khalat yo khamné bouniou ko dieufé wa Sénégal diarignou , gnou gui wout ay nitt doumou Sénégal thi biir rewmi ak bitim rew yo khamne sen kham kham matieuna thi lo khamni dieumneu thi liguey lou safara tawat yi wa Sénégal . Niougui wout yitam aps touty lounioy dieuné essence rek ak you démé nonou pour campagne bi diar nimou warra diar .
Nit you barri niogui niouy diapeulé . Waré barki dembeu defma diokh ben lettre bou daw sama yaram le . Beneu retraité bou deukeu sacrekeur defsi vingt-cinq mille francs né lima warr thi campagne bi akk lima war si Sénégal mokossi war mo takh mouy contribuer .
Neiko mouno neek candidat tei xamnga limala wax . lane la moudjei mounane ma weuy amna yeineine professeurs youma wax nii meune na neek tei waxouma touri professeurs ya , guenei louma keuyiit gagnou bind .
Donc lolou leer na ko mom nii mounoul neek . D'ailleurs waxnako cii télévision , neina leen mounoul neek puisque mane mako bloquer à deux mandats .
Kone lolou dafa dagn kumpa , dafa dagn lougnou wara weeranté . Donc bima joguei cii lolou , mouné tant que moungifii nangam nangam etc . . . , guinaw bii gnou taago cii biir lolou , cii biir xeex bobou , puisque mane lima koy wax cii deug douma xar ba gueine cii bitii diko wax . Bama neekei premier ministre , yeine gnep , déclaration de politique générale cii télévision bii , Tanor DIENG lathie ma ndax damay firndel wax jii président wax cii grands projem yii , loumako tontou , damaniko douma firndel dara puisque dara worouma cii .
Lola meer nagn ko , d'ailleurs déclaration de politique générale bobou cii histoirou Sénégal bobou reik ngeine guiss premier ministre bouy deif déclaration générale ba cii diig bii gnou dog ko bii tamit .
Rice what a house coopers la , book na cii entreprises yii gueuneu xaregn , nga xamnii leip louy saytou alal ak leip louy vérifierak njoub cii nougnouy yoré alal lolou moy sougnou métier , cii lolou cii la guimi ,
sénégalais you bari , diay katou thiep yii en tout cas , gnongi ma xam .
Cii weetou wadjouram wou tedd wa tei mou done cii keeparou Mouhamad Halayhi Salatou Wassalam .
Dii rafetlou boubax and bignou and ak koleuré guii mou fii baayi ak deugueray gii mou degueur ,
ndax Yalla baxé wone nako bimou guissé nii euh dagno wara and cii coalition , leip lou cii warona neek contributionm reik yembal nako , cii walou xalaat , cii walou joumtoukay .
di guereum njabootam guinga xamnii yitam samone tei nagnou ak koleuré gogou ndax bama demei jalei jii ,
cii kanamou xabrom lagnou djeul gnom gnep seni loxo teik cii sama boss pour renouveler pacte bii nee dara lou seine wadiour baayi ,
dara dou cii fell , dar dou cii jok , lolou lagnouy samone teil ba negueuni .
Wax nga lii Président de la République .
Mais lolou sagn nako . Mais tant que constitution bii mom sopiwouko , lii constitution bii wax lagnou wara weyeul . Constitution bii neina mom amoul sagn sagnou neek candidat si élections yii . Gnarel bii , lolou la yoon wax . Wanté linga xam nii lii guiss guissou adina ak lou wara jeek cii am reew mom la diglei moy wax deug Yalla kou romb diourom gnet fouki att ak diourom been wara nopalou .
Retraite fii cii Sénégal soixante cinq ans la . Métier moo meune dii deif fii cii Sénégal bo amei diourom bene fouki att ak jourom gnounila deimal nopaloudji . Métier mii gueneu diss cii métiers yii moy président de la République . Senghor bii mouy deim diourom gnar fouki att ak gnent la amone tei dafni mangi deim katt ndax woratouma biss bouma kheuyei ma meneu andak sama xel pendant fouki waxtou ak niar wala fouki waxtou ak gnent comme niko yoreim reew ladjé .
Ndax yoreim reew meune nga xeuy gnounila feulei taak na , meune nga xeuy gnounila ah bateau diola soux na , meune nga xeuy gnouné guerre amna feulé , meune nga xeuy gnouné catastrophe naturelle amna feulé etc . . . donc dafa lathie diamono diou neek ngay wara neekak sa xel , diamono diou né nga wara neek en forme .
Motax gnouy deif ay bulletins de santé , motax gnouy wax wergou yaraamou ki djité reew mii diko sett cii reew you makk yeip puisque dafa diis . Nane ngay djeguei djourom gnenti fouki att ni dangay continuer djité reew mii , djadouwoul , xel meunouko nangou . Likoko taxa deif mo diara sett .
Jeem cii gnom , cii ay posta kii , ay xalissa kii etc . . . ,
lolou lii mako jappei reik moy en tout cas loumou deifal euh njabootou Serigne Mamoune , Serigne Mamoune leebalna ko lou nii tol .
Bou cii joublou woul nak ay mbirri politigak , mbirri djeulei leine cii koleuré gui fii seine baye baayi .
Parce que lolou moy jeem leina toroxal reik ndax sa baye gueine .
Amna gno xamnii gni Tanr Dieng reik lagnou beug , amna gno xamnii gni Moustapha NIASSE reik lagnou beug , Moustapha NIASSE meuneta am cii gnognou gnou top Tanor , Tanor meune ta am cii andak mom gnou top Moustapha NIASSE amnacii .
Donc lii wara am moy gnounegnep gninga xamniidagno beuga jittei Sénégal gnou wolou wa Sénégal . Kou beuga neek candidat , neekal candidat . Bou sénégalais yi voté ba paré gnou settkane lagnou wolou gnou jiital ko , gni cii dess andak mom liiguuey lignou mane pour Sénégal .
Donc candidature unique bii defei nani euh diarouko dal , maname bou naré indi thiow reik nagnko baayi , kou neek cii gnom neek candidat , d'ailleurs amna cii biir Beeno gno xamnii neinagnou candidat lagnou ba paré xawmandax Macky SALLwaxagoumnako wala Cheikh Bamba DIEYE wala gnou mel nonou . Amnacii gno xamnii mom déclarer nagn ba paré né quelque soit lougni deif dagni neek candidat mais lolou amoul solo parce que kinga xamnii kii bou fekeen téni euh beug ne euh Tanr DIENG neek euh Président , kokou dina deif limou mane leip pour lolou am . Ki nga xamnii beug na Moustapha NIASSE neek candidat Président dina deif limou meune yeippour lolou am . Kinga xamnii beug na mou done landing dana deif limou mane yeip pour lolou am . Ki beug Idrissa dina deif limou meune yeep pour lolou am , ki beug Macky nonou , ki beug Aminta TALL nonou . Legui nak bougnou samé yoyo kolouteif waw Serigne bii gnou seet kouthi eup dial . Kii tchi eup dial gnii cii dess diapalé ko mou tokk puisque de ttes les façons .
Bougnou andé ak dougalou yalla ak beugue beuguou Sénégalais yi , ma meneu nekkeu quatrième président de la république . Lima khamé tionowou retraité yi thi Sénégal , dieuf diodiou lou sorri si mane la . Mangui geureum kouko deff nakh dina kham bopam .
Koula deug gay wakh dafa melni que yaw pour financer sa campagne dou Idrissa seck moy guené Khaliss bi . Peut etre que tu comptes sur le soutien de yénen sénégalais dila diokh khaliss pour ga def sa campagne .
Waw lima ma warr si Sénégal rek mothi warr sénégalais bou nekeu moy fekhé ba tiono you rewmi nekke , fekhe ba ndioubadi bignou yoré rewmi diouguéfi , tokhoufi , Ndiarigne niaw wa Sénagal diarignoko .
Diam sakhfi , dokhal nioneu sakhfi . Bagna diay dolé , bagneu diay daradia dioula etat diokh nit yi ba do dieuflenté ak gnome ak lou deupo ak yoneu .
Nonoumou ma warré nak nonou la waré kounek ga tabel thi sa lokho . Mane dinathi sob sama lokho . Bien sur si lima yalla weursagueul mais amna yenen Sénégalais thi birr rewmi ak si bitim rewbi gno khamni fasnénsi yené dougal sen lokho . Yaw dall sa contribution la guissagoul .
Lolou est-ce que dou tamit digni touma . Nakhté dagnolay toumal ni daga barri xaliss ?
Wa tomal ni daga barri xaliss , khamga gnar yoyou andoul .
Wax cii lougnouy yobou cii élections yii , ioe guissone nagnou nii ,
Bala gno deim cii lolou ndax limala wax leer na .
Wa yakaar nani leerna ndaxtei .
Gni took seine keur dii seetane gnoy apprécier .
euh Alhamdoulilah .
Djeredjef , Djeredjef .
Legui gnou wax cii waloum alliances yii , guissone nagn nii nga deif alliance Ak Serigne Mamoune Niasse , mom Yalla deif mou bawo fii , legui d'abord deux questions la am si lolou , lane moy avenirou seine alliance ? Tei guisna gnouni jourou deudj ba Abdoulaye WADE gnew proposer domam place binga xamnii mom la Serigne Mamoune amone di plassou Sénateur , est-ce qiue yakaaroni WADE dafa beug jaar cii guinaw ngir nangou RP si ioe .
Waw limay njeke deif moy deilouwat jallei wa Sénégal , jallei jullit yeip , jallei wa Afrique , ndax kou neek xamone na Serigne Mamoune NIASSE yengetom cii biir Afrique rawatina Nigéria ak cii pays arabes yii , dii niane Yalla mou gueune ko xeup yermeundeim ak njegalam , gueuneu yokk leeram , xareiko aldiana yii gueuneu kawei .
Xawma nane lagnou tereulei lolou , lima xam dal moy , lii constitution bii wax waxnako , bind nako , jeebal nako sénégalais yii , jeebal nako Président de la République ,
xeex nathie , douma cii jook , lima xam moy Abdoulaye WADE mom constitution bii mayouko mou neek candidat , louma am cii xam xam , cii doolé , cii niit you nango andak mane cii biir xeex bii , cii xamé cii biitim reew danako deif pour mom mou respecter constitution bii . Té lima wax moy loumouko jaral mom pour mou violer constitution bii danamako jaaral pour mou respecter ko .
Ba fane nga nama egg cii xeex bobou .
Feep , foumou lathie reik .
Wa mais dafa am ay euh say nantangoo politique youné comme affaire bii deimna ba fii , nagnou deim cii Référendum gnouné lathie askaan wii ndax Abdoulaye WADE warna neek candidat wala dou neek candidat .
Way dangay lathiei lou leeroul , askaan bignouy wax mo voter par référendum constitution bii , Segne bii boul faté nii ma neikone ministre d'état , directeur de cabinet du Président , dama book cii mbiir mii , leip nimou teudei , bigni jeul pouvoir bii , lolou neekoul wone cii constitution bii , gnoune gnoko cii dougueul , gnoune gnoné nagnou wagni mandat bii diourom gnari att goudouna , nagn ko deif diouromi att , té boufi keine toggati lou eup fouki att , gnari mandat .
Bouma dé diay thiep binga xamnii américains yiignoko dimblei wa Sénégal mouy mou dieum cii ay milliards you bari , donc mangi sant Yalla , Yalla dal weurseugueulei nama Kasbu Halal ,
alal djou leew djouma samé sama diné , samé ko sama ngor , meune thié fathie samay soxla , legui nak .
Deggone ngeine ma cii been conférence de presse bo xamnii palais lako défé , salle des banquets . Fala waxé mane d'ailleurs cii sama bop ,
à ans cii lay gueine cii politigou Sénégal , puisque boba anticipé na né Abdoulaye WADE amana mou deim ba bou paré cii day deim yonam . Sama xel mounoul wona imaginer que dana egg cii diourom gneti fouki att ak diourom beine ak lou tégué nane day neek candidat , mounoumako wona imaginer . Donc gnoune gno deif nii nagnou raccourcir délai bii deif ko diouromii att ba noupi beine mandat gnari mandat nga deim sa yone comme nimou amé cii reewou démocratie you makk yii .
Amérique , France . Amérique gnenti att lagnou deif renouvelable beine yone nga deim neek cii leineine continuer di diarign sa reew , continuer di diarign sa , lafi dane am thia temg you djeuk ya , ay présidents you tokk ba dé cii kaaw ngour nga xamnii dagni deim ba dotou gnou mana lijjanti dara mais gnou bayii leine fa reik ,
comme Houphouët BOIGNY , BONGO , EYADEMA , yoyyou dafa xeewi , c'est fini , Afrique dafa wara moderne , Président dafa wara paré deim neik cii DIOUF fanginii manga francophonie dii ligueey , TABOMBEKI ngui nii mangay liigueey , KONARE mingi néé dii liigueey .
Amadou Toumani TOURE mou Mali mii neek app soldar dafni mom constitution bii limou wax cii lay weuy , dou cii yook minute , bouy paré dii deim yoonam . Waw té mo geuneu neek xalei wax deug Yalla Abdoulaye WADE .
Waw candidaturou Abdulaye WADE deug la indi na thiow wayé beineine candidat bo xamné soteigoul sax bay indi thiow moy bou Beeno sigiil Sénégal minga nane Tanor mok Moustapha NIASSE , yaw en tant que homme politique bane inspiration nga am cii réflexion cii thiow lii am beeno siigil Sénégal .
Waw lima cii am dal cii walou xaalat lay yeim , ndax Beeno sigiil Sénégal amna ay kilifeu you xaragn cii politique , Moustapha Niasse , yornafi ndombo tank bou neek , kou xam état la , Tanor DIENG ku xam état la , niom Landing SAVANE , niom Macky SALL , gnognou niep ay Kilifeu lagnou yo xamnii xamnagnou politique nimouy teudei . Lila xaalat mane moy , thiowoul jeema am beine candidat jarouko , Sénégalais bo guiss mouy deim xamna kimou beug mou neek président wam , xamna kimouy gnanal pour mou neek président wam .
Mafi dougueulone ay machinoucafé yoyou gnou done diay cii chawarma yeik yoyou , euh jeuleiko tougueul , donc yaguena ligueey .
Kou neik xamnanii yii tam euh bima guenei école entreprise bima njekeu jeul may ligueey .
Warna meuneu liigueyal Sénégal tant que niit jeulei wouko cii fethie koleure gui dox diggantei makk bayam , tant que niit jeemou ko jeulei cii bagna weuyeul liko bayam bayeil , loumou seexak mom cii teranga yeyo nako .
Waw bougone nagnou xam également sa diggantei ak Serigne Modou Kara , fane la tol . Ndax tei récemment guis nagnko mou deif sortie cii presse bii , mom dafa melni seine discours yii dafa woutei , ndax mom dafa nii , cii candidaturou Président bii nagn baayi conseil constitutionnel décider .
Waw dedet discours yii woutei woul dei , Serigne Modou Kara dafa nei diam la beug cii Sénégal , gno cii and , mane diam reik la beug cii Sénégal , mais Serigne Modou Kara dafa né partie de la vérité . Diam , deug ak njoub gnokoy djour , diam dou sax cii soufouss njoubadi ak soufouss bagna deuponteik deug , waw . Donc conseil constitutionnel bou doxalei njoub , dooxal deug , diam weuy , bou defei lou wouteek lolou , la xew côte diwar mane nafei xeew Yalna gnou cii Yalla mousseul .
Lolou motax sakou diam dama cee and mais diam mom cii soufouss njoub ak soufouss deug cii lay sax .
Wa seine diggantei foumou tol yak Kara .
Wa diggantei bii , beurki demb dei bimako jottei téléphone dafnima keine mounougno jaxassei ndax jaxasso nanou ba noupi , rires , lolou doyna tek tal .
Gnew si campagne euh candidaturou Abdoulaye WADE , yaw keirok danga nee canditdature bobou amoul sens , loutax nganii amoul sens .
Waw parce que reew , lii koy teuyei moy yone , ak loi , ak constitution .
Lignou indi moy tabaxi Sénégalou euleuk , and bou weer moy tabaaxi Sénégalou euleuk . Ndax tchia diamono , Président de la République yabalone nama Côte d'ivoire bobou mangi neek Ministre d'état , ma deim feek fa gnom BAGBO , gnom GUEI , gnom OUATTARA mii neek kilifeu reew mii , gnom gnep ma waxtanak gnom , mané leen keine kouneik cii yeine amna morso cii wa Côte d'ivoire kou gnou and ak yaw , wanté keine cii yeine amoul gueine walou niit gni andak mom , kone nak fok ngeine dadjé jeema wout noungeine andé pour am djal bou degueur bou mana yoor reew mii , boungeine ko deifoul dingeine taal reew mii .
Mais gnom Ouattara lolou lagnou moudj deif avec les houphouëtistes , pourtant BEDIE ak OUATTARA gno soké wone xoulo ba , mais dagno moudj and , gnonginii and dii diriger Côte d'ivoire . Donc Sénégal aussi pour diam am , stabilité am , nagnou baayi . Té beine Chef d'état africain dafma wax cii fane yeulei gnou gueen .
Euh lima beugueu leeral cii lolou moy mangi sant Yalla boubax .
cii limouma werseugueulei lou leew louma samé sama ngor , samé ko sama diné di cii meneu fathie samay soxla .
Lolou nak waroul bett keine ndax mane bama tamblei ligueey boba mangi jang ,
bama tamblei ligueey xaliss mangi jang . Amna cii sama xarit yii gnou xamné .
wayé fékhé ba rafétal linga khamné moodi secteur transportlou .
lu sokhol lool la ngourouk senegal .
gouvernement bi fass yèné nak dial ay dokhaline .
waayé khalaat boubakh naka lagnouy indee permi a point .
nga khamné ay ay pogne lagny diokh gnikoy diafandiko .
agui tam yoone winga khamné warnagne faa diaar .
nguir am linga khamné transport en commun te gnou bayi .
khel bou bakh thi linga khamné moodi atou dawalkatyi .
mou nekk nak dogal boo khamné bii .
khalat yi wouténa ci .
bougn dege decision bi .
kepp kouy yeungueutou ci auto rek .
danga am tiitangué sa khel daloul .
ci gnaka dalul khel googu nak .
loolou niouy wakh permi a point yi ak .
decision bii niou dieul noune dounné bagnougnouko .
wakh nagne né bagnougnouko .
waayé nignkoy dieulè nèkhouniou .
ndakh dafa am benn khalaat bounou bokkoone ak nioom khalaatko .
dagnou wakhoon né liy indi diafé diafé ci auto yi .
secteur yeep dagne thee am responsabilité .
bokknaci nioune gniy dawal .
bokk naci tali binga khamné gouvernement bi moo ko defar .
bokknaci autorite yiy takhaw ci talibi te gnoom .
gneup kenn kounekk niou guiss né ùmlngui indi accident .
sauffeur yi daccord niooy dawal autoyi ininagne accident .
waayé kan mooy takhaw ci talibi .
di boundoukhal sauffeur niou wakhtaan ci ay ak gnoom ay .
ati ati at te niou tekgnou seen beut ba khamné loolou deuggla .
est ce que .
nioune niepp douniou bokk takhaw niou bokk saasara lepp .
accident yi diouguéfi completement .
walla niou wagni kofi bam dieekh takk .
waye am nasanction yoo xamne boo xeuye tek ko ci kay chaufeur yi .
ki khamnè dafa tiit nguir bounékè ci kaw talibi nga dolli waatko .
yenène tiitangué gnoom bugou ko defe .
bugnu kholebugnou ko commence .
bala gno am mois dinagn yeuk ne accident yi yook na .
mais accident yi wagne kou woul .
maguette nguinga khamné wotoyi maguetnagnko .
neek na nak loo khamné lii louniouy wakhtaané lool gni .
nga khamnè niooy diafandikoo talibi .
niou bek lool ci fassyeené yeessal bi nga khamnè .
beuggnaniouko yeessal parc automobil .
mou nekk nak projet bou gouvernement fii yak atoum .
niepp nagne change sèèn djiko yi .
sénégalais yepp parce que ni senegal didémé léégui .
deenga a wakg deugg yalla rafetlou woumako .
affairou dawalnauto nak .
gnay diokhé permis bi .
gnoognou gnoo kham nigne koy diokhee .
waayé Chauffeur ci nioom .
gnouhi def ligou meun .
te gnougi moytu bu baax .
nakh moy seen metier .
erreur sagnou gnouko bagn .
lou maguete foumouné koufa indi loubess gnep contane .
waayé na tégou ci yoone .
cencement parking nieppa ci daccord .
mboubbou sakh sooko yorè bam maguette niou néla boubèssa ngui nga contane .
waayé bou fekkè dafnoo fekk foukki mboubou niou diokhko fuki nit .
daccor nagne ci yombnaa seddalé .
tééméri deuram tééméri nit nakouné am deuram .
waayé teemeeri nit teemeeri deuram bou fekkè amna niou amoul rek niaw mér .
rafetlounagne cencement parc bi .
nagne ko nieuw indiko ci diam niou tekko ci yoone .
nioune nieep niou dieema cence parc yi sénégal avancé ci wallou parc .
mingui avancé ci tali nagne goor goor lou taliy geuna avancé .
gni ngui avancé thi djiko yi nagne goor goor lou change djiko yi .
comportement yi nioo ngui ci chauffeur .
nioo ngui ci louniou mane goudeek bathiak nioo ngui ciwakhtaane .
solo binga khamné bii secteur transport .
amnako loolou moowaral nak diampna lool .
niou khalaat boubaakha baakh ci formul yinga khamné moom moy .
lagnou wara takhawalé .
giir rek liga xamne mo dieum ci walu secteur transport .
gnou rafetal kote .
amalko ci anam yanga khamnè moo gueuna seel té rafét .
magui toudou Pape Abdou DRAME sama rak bi mogui toudou Mactar DRAME .
mom lagne gneukeu dor gnou gnew si man dadi may door .
diém na fayou wayé yi gno gneuw atté gnou gnou dadi may yobou si .
si kaw dougeul ma sunu class bagnou démé dama amone ay mou bopou .
mom lagne xolalal bopou lan mo si nék gnou dadi koy .
Pape Abdoule DRAME la toudou mogui dioudou ki Amadou Mactar DRAME .
mogui djioudou li xéw di sax djitou na nakh lagne am si .
bi you gnou am si bi gnati fane yi amnagne diamou .
yénén fane yi si tégou yeup Ebola Ebola lalén xalé yi di togné koi .
bon ba nak si la bi am gnou door lén sot lén door lén door you .
méti youbou lén si bi mou yobou lén .
door bi nax té bou xalé yi dalé sén kaw .
Waa militaire am na foofu nañ ko yëgal neko .
am nañ problem am na ñufay ñëw .
lii xamuñuko .
suko defe dina eex pour ñu daadi leen aar .
Mais suñu tooge ba mu xew comme xew xeex bi demb .
am demb giis nañ ñu bari ñuci faatu .
xëy na bal mo leen rey lolu lep mën nasi am .
ga xamsi suñu lee di protege .
seen ñaariñ la dabord et tout .
voila ñu jaapaleñu ci loolu .
magi leen di gërëm di leen saant .
bookhamne gaagne nagne ko ci tank mais gaaniou gaaniou bi metti woul la preuve dagnko bayi sakh diouloulou evacuer wouniouko parce que diaroul woon sokhlo woloone evacuation .
donc mais lin leen ci mana wakh ngueen seet ne likhew yepp ci population bi la guana mette te population bi dina niou guiss nitgni souniouy nieuw .
mookham nit gni fa deukoul ak gni fa deukk ma baggleeen niaakhaat touti sou niou guisse koo khamne khamouniouko .
dembci goudi amna niaar nioo khamne danioo ammoone ay gaaniou gaaniou niou indi leen ci camp ba niou evacuer leen ci goudi gui ci ziguinchor .
bima khaye woonagnma nema amna kenn kou ci gaaniou mouy deja niatt nioo khamne niakk nagne seen bakane fi toogue woon di wakhtaane di seet nane la mbir mi takhawe wakh nagne nioune amna benn toubab bouniou fekk mou gaaaniou ci biir hotel bi .
bigne deme diali toubaab bi effectivement pistoleem lagne ko raye pistollem ci boppam mais kookoucom enqueta ngui ci en cour dou niou ci wakh .
donc nga seet ne nieenti nit niakk nagne seen bakane ci loolou samba booy yi niawoon aussi soldat yi faat nagne ci niaar ba dial seen nga nouay en fait dial nagne sakh niatt niatii fetal ci nioom uhhh dial nagne aussi fouki moto yoo khamne danioo daz bayiko sur place .
mounou niou ko woona yobb nioune cote militaire amna benn kafou .
Da gniy déssandi thi fitna djinga khamné mom lagn fi némékou demb .
Ana askan bi ban diangat lathi am .
Sénégalais yi naka lagnou guissé linga khamanté ni mo khéwon thia dakar centre ville ak thia liberté .
Niou téw lou len .
Mais lima guiss daal moy loudoul niawlou ko .
Parceque deukou yoon lagnou nekeu .
Lep meun nanko reglé si yoon .
Bouko ngour gui geré .
Dagnou bayékou quoi waron nagnou .
Woné degueurlay woné foula fayda .
Bougnou nangou deuk bi ay .
Koumou nekh rek nga niew def loula nekh .
Yakh dem sa yoon teh dara doula thi fekk .
Vraima ngour gui mom deugue deudue dafa séddal .
Dafa séddal parceque mounon na dieul vraima ay matouwaayam .
Ba lii dou am .
Parceque fii a la place de l'independance .
Dou gouvernement bi mofi nek .
Dou Etat mofi nek .
C'est le privé gno fi nek di liguéy di daan sen doolé .
Donc bagnou ko yeugué waron nagn dieul matouway ba .
Cerné banga khamné khaléyi dougnou yeksi ba di yakh yeufou djiambour vraima .
Béppou population wala groubou population bouy wouyo .
Thi len lou dieum thi diiné wala thi politique wala lenen .
Danga wara khamné danga nek thi rew mo khamné .
Danga wara respecté loi yi ak reglement yi .
Lépeu loy niakhtou wala loy khekh nga khékh ko diaaraléko thi yoon .
Parceque Sénégal réew la bo khamné démocratie bi yagg nafi .
Deuek dafay am yoon .
Eh li gaayi def man .
Police nio amoul won renseignment bi .
yeup tamba nagne la xeuyé tay ak bi .
waw lou gnou meuneu diap gno gui fi si bou geuneu mak fi si .
diwanou tambacounda mouy Bounama DIALLO fi nak tangone na loll sakh .
ndax té diga fi giss ay mbirr yo xamné dafa doy war si digeunté wa BENNO .
bokou yakar ak wa fall lou eundi louni mel nak moy wa Benno bokou yakar .
dagnou done moy bek ak yi ga xamné gni ga xamné gnoy wa fall .
gnoko done dieund dagno taxaw né yi bo guéné rekk bo wané Macky Sall .
gnou dadi lay fay ba diouni gnou ni gui sah si four bi diakar lo akk bén .
bi ga xamné la nék mome la di ndao bou gnou yabal fi ga xamné mom modi .
mom nak mome sah nak mo diota fégnial louni mel xamna ni comme nou gnou koy wahé .
rék dagnou koy déglou mou léral gnou mbirr mi yaw Kébouté DJITTE yaw ya fégnal lou ni mel .
meun ga gneuw si mbir mi .
huhh fi dafa xawa doy war ndah té bougnou né kou nék amga ki ga faral daga xwara .
kén bagna sa lou fi nara xéw ga xamné ndogalou yallah la .
giss nagne fi gnari yo xamné Falle lagnou bokou ga xamné .
xaliss bou takou lagne yorr di déff hum .
biyone nak bi moy élection bou moudjou .
bi mo wara geuneu rafétt par ce que présent bouy .
dieul bureau lay dieul kone bou leep diaré yon moy sunu ndam .
mo tah magui atiré attention représentent partie yepp kou nék .
louy sa yéné bi derniere election la xay na lolu moy sa comportement .
liga done déff lolu la la yallah fayall .
waw ngoné kone gnoko dégano ki ga xamné mo done wah nak .
di Kébouté djité mom observateur la nék si APR gnou diap nak .
lolu andiwone na thiow bou méti fi ga xamné modi centre .
de vote Bounama DIALLO ba tah na gni ga xamné gnom gnoy takk dér yi .
déf nagne fi bén impréssionnatif positif si critére bi ga xamné .
gneup gni ga xamné gno gui wone si birr centre de vote bi .
dagnou lén moudjou géné gno gui ni tahaw si bountou école bi .
gnénne gni gno gui youxou fi gnénne gni di saga fi di wah .
ni donc li ga xamné wa coalition pal déf nagne ko vrément diadou woul .
donc gnou diap rék situation bi ga xamné mom lagnou am fi si centre Bounama DIALLO .
di centre bi geuneu makk fi si douwanou Tambakounda Gnoné NGOM .
francais .
di dieunde ay bi sah kén ki la gno fi eudi .
gno fi eundi kassé bagne fé andi fi la mouni dafa yoni .
gnou eundill ko ram digeunté bobu lou mou déff mokk yallah gno ko xam .
moy wo ay nit deff lén li déff lén la tok si nit gni wou si li ga xamné dafa doy war .
lolu nak man yakar nani .
légui yane matou kay gén dieul lolu bagna amat .
na gneup bayi xel si lolu té gni koy déf nak nagne ko bayi .
lolu dou dieumé réw mi si kaname aman ay .
Auto freiner gakoy woo .
Yaak ga sa jëëf .
Te do am ku lay wallu .
Yalla doogu mola mëna walu .
Woowal yalla . yakaaral yalla .
Woluul yalla .
Kon giis ga bokale nimu yombe .
Bakale dafa yombu .
Gaay gëëñ tudu kudul yalla .
Tuud kudul yalla . nekufi numu lay deege .
Numu lay seede .
Numu koy feedele ëëlëk yomalxiyama .
seedelen boroom mbar mi koku moy allah .
Giis ga bokaale ninu yombe .
Te wax ju boon ju xaram ,
laafalena bookale ,
laafalena waax lula woorul .
ñaata tey gay deeg ñuy waax ci islam .
ñaata ci doomu adama ?
Ate bune ñu waax ca .
Luune ñu waax ci .
Te fate nañu luleen boroom bi subhanahu wa tala waxoon .
Daf leen waxoon dem leen jaangi .
Dem leen laaji .
Waye gaadu mamiñam rek .
Li kay mom lii dafa dañuy waax rek li dafa araam .
Yaw lula ci boole , yaw booko xamo .
Teeyel sa lamiñ .
Koon waxal yalla lo xamul ,
Diiw waga ajana , diiw yalla jeegël nako ,
Ku ñëw fi yalla jeegël nala .
Kuma joox yalla jeegël nala .
Yaw kan mola ko waax ?
Lalu aya la bula yalla wax ni waaji jeegël nako .
Yalla mola woo gani waaw munila waaji jeegël nako .
Wala yonentë bi salalahu aleyhi wa salam mola waax ni waajo ju bula joxe jeegël nako .
Wala bu ñëwe ci sa xew jeegëlna ko .
Kan mola ko waax ?
Yaagi waax ci yalla lo xamul .
Keep ko xamni tooñ ga niit ,
jaalgatiga , ga yore ak akam ,
Mo xam ci deeram la woom ,
mo xam lu aju ci moom la woon ,
muni waaw .
Na ñëw balu ko aak jeegëlu ko bude luñuy deelo mu deelo ko balma biis penc .
Bees bo xamne .
Keerok buñu la feyeko boor amga problem .
Mune monaie amul , xalis amul .
Foofa daara amufa lan mo fa nek ?
Moy arabic .
jëëf ju baax , jëëf ju boon .
Kadoon tooñ ñu jël jëëf ju baxaam ,
joox ko kamudoon tooñ .
Yonentë bi muni bu amul jëëf ju baax nak ,
muni jëëf ju boon kamu doon tooñ ,
ñu jël ko yeen koko pousse ko ci jaxanamë .
Mbok julit bi .
Xalatal aaku niit ñiga jalgati ,
niit ñiga tooñ .
Jaap ne yaa leen ëpë mën mën ,
yaleen ëpë am am .
yalee ëpë mboolo .
Yaleen gëna dëgër .
Ga dal di leen tooñ .
Yalla nelawul de , yalla giisnako te migi lay xaar .
Bude doole daga dem ba ñunaan teyeleen ko .
Mënatul teyeleen ko .
Bude am am de ga dem bakofi , ma mu dem bala .
Bude pouvoir daga foleku .
Kon lolu dara jaruko ,
Kon julitbi na bayi xel ci taxaway bobu yonentë bi salalahu eleyhi wa salam junju ,
bala ñu ciy yeeg .
Foofu la bëëga ñëëw dof .
parceque .
man personelment .
ok .
am na been ci say way buma deeglu .
gay wax vraiment .
di def hhh!hh ! naka laka mëëna waxe .
di def resi wu xeyna .
mëërtë yiiga xamneni ci son bi nega yako def .
hhh ! hhh nañ ki .
rey na ki .
magi la reeye woon fii .
magi la reeye faa .
yooyu du .
No waaxuma ma rey keen .
maako reendi paaka baat .
Waawaaw waa .
Yee lolu yalla defna .
ñi ma liim nofu ne maalen reendi .
paaka baat mako deefoon .
magi tuup ñi koy deeglu .
boobu mizic amagul woon .
manquer woon na kom ligeen am .
yaay bu leen di waaxtanal .
bu leen di def ay affair .
ma dooni rencunier laadoon dem .
suma neexe nila .
leek niit rek la deful ak tëëde jabaru jaambur .
booba amoon na luma manquer .
dama melooni ku am fuite de memoire feek no no no .
suma tooge ak niit ñi sen yaay kay ma footal la kay añe joot na kay affair .
man sama yaay doon ko xamni xalam demul .
ok damay maatu duma retaan di daw rencinier .
music bema dimbali .
ak Mame Thierno Ibra Faty .
raaki Cheikh Modou Kara .
Machalla .
moy limumay wakh .
Djili dama bëëg ga rap .
gaa tek paaka baat .
waaxal lu nek ci rew mi .
nala ñëëp deeglu rew mi am gaafi baat .
koon am na leneen luma wara waxaat parceque .
sama yaay bu feekoon .
luma ko way .
Mui kon nak bul ko yaak .
Bok na ca lakoy yaak moy .
Moy ndam ak loor .
di ndamu ligay def ,
way di loor kagay joox .
Boroom bi ne saraax sa yakuna .
Docco ca am dara perte gaa .
Motax mui ñi gëëm yalla buñu def lolu .
Mu wooleen muni .
buleen yaak seeni saraax ,
giir geen ciy ndamu wala gay loor kaga xamne moom gakoy diox .
Kon lolu mo tax ,
Saraxup aada ,
saraxup bida ,
saraxup ñabarkat ,
wuute na ak sarax bo xamne lila .
Naxte sarax bo xamne lila ,
baga ko jëële diko ko joox ,
am na lu nek ci sa biir xool ,
loolu ga xamne
Lu nek ci sa biir xol .
yaw mimay joox li bëëguma ga fay ma bëëguma ga sant ma dara ,
waye ki tax hmm moy boroom bi subhanahu wa tala .
Way am na ko xamne bamu lay joox ,
Dalay joox ba pare deek loxo naane ñaanal ma .
Xalas , yaw lo soxla ?
Baga koy joox amna lo soxla .
Wala jëlko wiindel ko ci boopu bi ,
Naan musibak bala noko toop am .
Musibak bala yaw toop nala .
Ken man sama yoon nekuci , day dëëg rek .
Ku nek joot akaam , yowmalxiyam .
Koon gorgorlul bok ci ñay jëël ay aak .
Waaye buldi book muuk ca ñay delo ay aak .
Naaxte yoyu jafejafe lay indil niit .
Kon niit ki ci aduna bi ,
faxel joox niit ñi sen aak .
Looca mënul jooxe ,
fexel ga dem ca boroom ,
jeegëlulo ñaanal ko , woyof ci kanamam .
Mu dal dila jeegël baal la .
bees penc bo deme ga am koolute ,
ga am jaam .
Budul lolu ak jafe jafe la .
Nañu gorgorlu , jëm ci jëëf lu baax .
Feek ñugi am occasion .
Yalla gi ñu muñël , ñu tal ko , weer ,
nañu gorgorlu , ci jamono jooju dici def yiiw ,
naxte occasion bi du saax .
Tey dagañ am , bo moytu wul suba ga ñaak .
Dagay weer bo moytuwul suba ga tawaat .
Dagay nek ci jaam bo moytuwul ga nek ci fitna .
Kon naga gorgorlu ci occasion bila boroom bi subhanahu wa taala joox ,
ga jëëf ci lu baax .
Waye gorgorlul nak say jëëf ,
say kaadu na juub xooc ,
dëëpu ak saaria .
Ga gorgorlu taxaw ci ñuup .
jaar ci ñuup .
Te jaap nañu ni ñuup moom ,
mënoko am ludul al kitap wal sutna .
Amul feen fo muna jëële ñuup ,
gani yalla neea , yonentë bi neena ,
Yaw li yalla waxul , yonentë bi waxul ga bëga waxni ñuup la .
Munta nek ñuup .
Bu nekke ñuup kon yalla ak yenentëm bi daaño echec .
Kon yallak yonentëm dafa echec .
Leep lo xamne dakoy yaak rek ,
bude jëëf mu bako ,
bude kaadu mu bako .
Waala book ga jëëf jëëf ji ba pare ,
te docci jariñu , mais keeen naciy jariñu .
Naxte yaako xass ,
yaako leep feyoko , yaako jëëw ,
yaako tuumal .
Yaw yaagi juuli di woor naam .
Mais juulek koor googu ,
effet bimuy def biis penc mokoy moom ?
Kon lolu ap jëëf bo jëëf la wala ap taxaway bo taxaw ,
wala ap kaadu bo xam ni waax gako .
Koon yoyu yëëp niit ki day wara goorgorlu ,
soori lep lo xamni moy jalgati .
Niit ki bumu jalgati jëëme ci niit .
Bal bumu jalgati jëëme ci dara .
Duci derram , duci dereetam , duci alalam ,
duci leenam .
Naxte biis penc dey ,
yoyu yëëp dey boroom bi sybhaahu wa talla ,
dey joox nit ki pouvoir ,
mu feyo ci moom , kunek rek ñu daal diko joox akaam .
Naxte ba bëës penc taxawe rek ,
la boroom bi subhanahu wa tala wanne ,
leep neewal kataan xañup aak jexna .
Tey tooñ amul .
Tey jeeng amul .
Sama yoon nekul tey ci ki jiitu ma ki jiite .
Sama yoon nekul ci ku am mboolo .
Sama yoon nekul ci keen .
Waye niit ki dafa wara xeex ak bopam .
ñi yonentë bi salalahu aleyhi wa salam yaaroon taaglen wa ansar ,
waan nañu ne xeex nañ ci seen boop ba lu tuud kañaan amatuñu ko .
ñoom dem nañu ba keneen gëal leen seen boop .
Doonte soxla nañu mbiir ma .
Yonentë bi salalahu aleyhi wa salam jaangal ñu ,
Boo giise lo momul , te ga yëëk ne soxla gako .
mu jaangal ñu lukoy kafara ,
naaxte buy bari rek legi ga añaan .
mais boko giise"émachala ,
machalla li mo nex yalla .
Yalla buku neexoon ma moom ko .
waye neexuko , li moko neex ,
Modou moom ko , maa Birane moom ko yalla andë naci , beeg na .
Yalla defal koci barke .
Waye giis ko rek nak xool bi daadi tangë ga commence di waax naagam .
Am na ko xamne ku yoore lu baax buko roombe rek mune xoolal sacc yi .
Kan mola waax ni sacc la ?
Xola sacc yi !
Mook yi niit ki na deluci waat naangul yalla ,
ak seedaleem .
Yalla moy seedale nako soop .
Mook julit yi ,
war na ci doomu adama mu saam ay jëëfëm , giir mu baña yaaku .
Na dëëpook nigaluup yalla .
Na dëëpook nigalup yonentë bi salalahu aleyhi wa salam .
Ci beep jëëf nak ba xameni yiiw gacca soxla .
Leep lo xamne daga koy jëëf rek yakarca tiyaba .
Bu wuutek li yalla wax ak yonentë bi rek yaakuna .
Bu wute rek yakuna .
Doole dem na , alal dem na , temps dem na te docca am dara .
Kon lolu lu raglu la , nik ki dacce wara gorgorlu .
ñawtef mo xam wax lak jëëf , day yak jëëf te day yak xol .
Kon aya bi tere nañu lep lo xamne mën na doon sabab jëëf yaaku .
Te xam geen liy yaak jëëf barina lol .
Mo tax am na jëëf yu yalla tuudu muni buko yaak .
Te fek jëëf ju bax la .
Ga jublu woo ci maax ,
ga yakaaroon ci dara ,
yalla nela gorgorlul buku yaak .
Mu juunjël ñu a ,
sarahe jëël sa alal diko joxe .
Baga koy joxe yiiw gaci bëëg ,
Naxte , nigëëlu yalla la .
jooku mook ,
dimbale miskiin ,
jaapale ku soonu , yooyu yëëp niit ki ,
nekulne ñaak alal ji rek .
Waaye da am lumu bëëg nako uutu .
Book na ci li gëëna mbaab jëëf nak ,
Kiñaan .
Naaxte ki añaan , daa , daa merre yalla .
Ki añaan , jëëfu yalla lay contester .
Yalla xool luko soop , kuko soop , mu may ko .
Ga merr ci liko yalla may .
Yaw ga merr ci liko yalla may . Ga bëëg moom na ñaak lola .
Lolu doomu adama bu yeeg ci lolu , yeeg na ci mboon ak ñawteef bu keen xamul .
Lolu nak , boroom bi subhanahu wa talla dinako aatek moom bëës penc .
Motax ci riwaya Abou Xureyra ,
radiyallahu an ,
Muni yonentë bi salalahu aleyhi wa salam nena .
Magi leen di moytulo kiñaan .
Mu joox ñu mbissal , been example bo xamne ,
Ku nek mën nasse tek bëëtam , mën na lamb daaj .
Muni kiñaan bu nek ci xoluk domu adama .
Nimuy jëëf , jëëf ju baax ,
mooy ni safara di def ay matë .
Wala ni safara di def ñaax .
Muni safara bo jële ñaax def fa numkoy def ?
Dakoy laak .
Wala ay matt , dakoy dadi laak bamu dees doom , mënatul dara .
Muni ki añaan ,
Nonu la kañaan ga di def juuli yamuy juuli ,
koor gamuy woor ,
aaj gamuy aaj ,
lu baax lamuy def .
Leep bu aage bëës penc mu fek ko habaanman sura .
Dufa fek dara .
Lutaax ñune yaw daga añaan .
Ganaw daga añaan , koon yalla nañu yalla mussël ci kañaan .
Lolu nak geene ko cip xool ,
daa doon lu jaafe lool .
Magi leen di xabaare ni koku gay wax , muni waaw muni jeegël nako .
Yaw mi waax ne duma ko jeegël , mune maab na sa jëëf .
Xolal yaw bagay xalat ,
taxaw di soxoor di siis
naan diiw yalla duko jeegël .
Yalla mereenala , jeegël ko yaak say jëëf .
Koon doomu adama lu tool ni ñeegël ,
waro xalat diko xañal keen ,
naxte yalla moom ñeegël ,
te daga ko wara yeene ñeegël .
Naxte lolu lañu boroom bi subhana hu wa tala jaangal .
Boroom bi lolu lañu . boroom bi subhanahu wa tala jaangal .
Nañu ñaanal ñi jiitu ,
jeegëla leñu .
Waye am . Tok taxaw rek ,
giir faga feete ,
wala naga giise ,
keeneen feetewowul fofa giise wowul nonu .
ga ñeeme taxaw ni ki yalla duko jeegël .
Mel ni ya mom jeegël , wala ya moom ajana , wala yaw yay kan ?
Yalla ne hmm hmm du noonu .
Kon cooxoorte gogu , ak xaraam bobu ,
borrom bi subhanahu wa taala muni lolu la lay fayee .
Waax ju xaraam ,
dafa yaatu ,
bookale book naca .
Bookale , bookale nek lu seew lu yomb .
Fakastalu wo ku dul yalla .
Te leggi legi ki ga wo dafa dee .
Kañ lalay deegë ? Kan lay jook ? Kañ lay ñëw jaapale la ?
Auto freiner ga woo kudul yalla .
Naaxte yaagi ci maza'yagi ci woo kulay waalu .
Ku dee dina la wallu ?
Ku dee numulay wallo ?
Moo saak adunaam .
Saak ap yonentëm ,
waace ko ci xeet bi ,
joox leen teere .
Neleen nii la fii la .
Keneen ñëw neleen hmm hmm .
Nëlela fëlela ,
Ah kon kay yalla , kon numu neke yalla ?
Kon yonentë bi salalahu aleyhi wa salam , numu neke ,
hmm arabic .
Kon numu neke ni du waax ci alxuraan lumu waax yalla koko waax lo .
buude am ga sañ sañ , bayi li yalla waax ,
am ga sañ sañ bayi li yonentë bi salalahu aleyhi wa salam waax .
Ga jëëf leneen nek ci ñuup ,
Koon jaratul muy yoone , jaratul muy wacce alxuraan .
Naax te .
Koon juub moom , mënoko jëële feen .
yalla neena , yonetë bi neena ,
lolu doong moy ñuup .
Ken duko tuudek ñuup .
Ima ga tuude ko bida ,
wala ga tuude ko Shirk ,
wala ga tuude ko ,
waye .
Koon lolu juukit dafa wara xam lolu ,
kon ñu gorgorlu ,
seelal leep luñuy jëëf ,
bokale bumaca am ,
giistal buma ca am ,
geegtël buma ca am ,
yeene bu boon bumu ca am ,
Loolu nak luñu koy dimbale , moy al itibat .
Moy toop , bul sos .
Bo sose rek do mucc ci lolu , abadan .
Naaxte xamo .
Yaw daga xam lu neex yalla .
Bida yeko def .
Bu nekul woon vida hm hmm .
Ni kon li yonentë bi salalahu eleyhi wa salam waax lañuy waax .
Paeceque noono mokoy def .
Been yalla lañuy jaamu ,
Been yonentë lañuy rooy moy Mouhamed salalahu eleyhi wa salam ,
Been teere lañuy aate moy xuranul karim ,
Waye ganaw bama waxe , ga waax , kële waax kële wax , ñuni leep baaxna .
Leep ñuub la ,
Lii moy resultat bi .
amatuñu kaatan .
amatuñu kaasu ,
keen bëëgatuñu .
keen weggatuñu ,
keen deful daara .
ñu boon ñi am na ñu leen di saam .
Am boon ñi boon te yees ,
am na ñu leen di saam .
Al musrikuuné am na kuleen di saam .
am na .
ñiy ligéy .
goor jigen ñi ,
am nañu loi yuleen di saam .
am nañu moi bo xamni moleen di saam . Loi international .
yaw , yaw mouslim naax am ga lolu ?
amoko .
Amuloko ! Lula ko xañ ?
Daga wuutek sa mook julit .
Un millard bu tek , bu taxawe ci aduna ne nii la bëëg ,
nii lakoy defe amul keen ko mëëna contester .
Waye un millard et demi nek , aate kat yi duñu leen laaj .
Buñuy def dañuy dooxal luleen neex .
Lu xaram lunek ñu joxa ko ,
doolel ko . Kan moy responsable ?
ñuun .
Been la sax ,
been morso bobu ñuni .
waaw mais dama def sieze .
ben moosiy suma yaay .
daa touche gaayi .
Hmmm hmmm .
Te osi duma yoor yaay ju doof .
doon musicien .
duma ko wax ba niit dimako waaxal .
Ok fook ma ñëëk ko wax .
te wax naako avant sept ans .
amaguma woo sama taw .
juudoogul woon legi wax nako huit ans .
Djili mani la he doof neey la .
ga reetaan ne saway .
mo dee de degal munaan doof neey la .
fek la ga took manila older mani hey .
doof neey la creazy man point .
Waaxtaan nak .
avant may rap naax rap .
bi mëënu ma ki .
moy kom limay wax rek .
neey je ma taal bama takk .
sumay doox gay daw hmm hmm .
do ñaak te dagay ñak .
Ok lolula parceque .
lima rap du leep la rap yaay .
been bobu laasi woy suma yaay .
moom ak sumu papë .
te kom nima ko waxe la rek .
dof moom ñëëp xaam nañu fimu toolu .
ken du am jëëkëër .
do am sa soxna .
mem teey sama jabar bu doofoon .
tem ma seti keneen walla ñeneen ak ñeneen .
me pur ma wax ci wax bu gaat .
sama papa mëësu mako xelmati mu .
mu bëëg bëëgulu been jigeen .
wala been jeek .
kon yoon la sumay waay .
ma ñëëka waay si suma boop .
Hmmm .
Ausisi tamit ak sama jaar jaar yëëp .
suma waayul lolu suba yaw mëë gama ko wayal .
Djily yaayam moy doofu xaar yalla boobu .
Daañu lakoy laaj sax .
Ok mëën gamako laajaat tele .
me sumako waaxe .
lu waar la .
am na ñuy am seen yaay .
naagowuñu ni doof bi moleen juur .
legi suñu deege ñuunaan Djily .
dof nay ñoom lolu du leen meti .
hmmm hmmm !
Bul waax lolu .
Lolu da book ci kadu yiiy maab jëëf .
Seede feen .
Gëëñ ci feen . Mu woorla ni du dëëg .
gani giis nako , wala feeke nako wala nangam la .
Te .
Xamo ca dara .
Lolu da book ci waax jiiy maab jëëf .
ñaabar ,
giisaane fanaano saani peetaw
tombe , diipi ay koom ,
xool ay loxo ,
kiibi ay teere ,
Leep feen la ,
yaagi waax lo xamul , yaw xamocca daara .
Te yaw boo jaaxle dem ci keneen .
Xamoci dara .
Tay dalay woo telephone nela defal nangam defal nangam .
Waye yaw ga daal diko gëëm ,
te saaria terre nalako .
Lolu day mbaab sa jëëf .
Day tax jëëf jaaga ligeyoon ma mbaab .
Tuuma . Toop niit ñi di leen tuumal rek .
Ki moo waax li ki moo def lii ki giisulo degulo xamulo teeyel sa laamiñ .
Parce que sa jëëf ji gay yaak .
Kooku gay xaas , yaagi yaak say jëëf .
Bëës penc bugeen taxawe mu jëël sa yool balafa .
Kon lolu bucci dugal sa boop .
Feen .
Raambaaj . Jëëw .
Te ci lii rek lañu dëëk .
Luñu teere deggo ? Luñu teere aandë ?
Luñu teere japalante ? Luñu teere bëëgante ?
Luñu teere soopante ?
Lan mo taax ñu bayi alxuraan ?
Lan mo taax royuñu yinentë bi salalahu aleyhi wa salaam ?
Baayi biñuko baayi motax yalla toraxal ñu .
Neewal suñu kaatan ci kanamu noonë yi .
Toop nala yaw .
Koo lolu yeep , niit ki day xam luy jaamu yalla mu jaar ca .
Mu xam lay bida , lay ñaabar ,
lay leneen ak leneen , mu moytuko .
Lolu moy defar sa jëëf .
Ludul lolu laga yakaaroon ne am gako ,
Bo deme bëës peñc yalla ne hmm hmm ,
fi dara nekufi naxte yakoon gako .
Yakoon ga jëëf ja .
Bok na ca lay yaak jëëf ,
moy beep wax bo xamni bu xaram la .
Wax lu xaram ,
day yak jëëf .
Lumu mëna doon nak doonte xaram na ,
day daaldi yaak jëëf .
wala coxxor la mboon la ,
day yaak jëëf .
Moom imam Mouslim ,
mu neetalil ñu been xadis ,
bu jooge ci yonentë bi salalahu aleyhi wa salam .
Been way rek mo taxaw di giiñ .
Ga xamne nimu bare legi ci jamono ,
Gëëñ naane ki moom yalla duko jeegël .
Gëëñ naane ni ki moom yalla duko jeegël . .
Yalla ni Mo way ,
kan moy waa ji ga xamne moy gëëëñ ci man ?
Di gëëñ naae ni duma jeegël diw .
Melni mo moom ñeegël ? .
Te lii yeep yalla daciy mbaab say jëëf .
jëëf ja yowmalxiyama yu baax ya , juuli gaak , koor gak , aaj gaak saraxe ga dooko jariño yowmalxiyama .
ñaaga doon tumal , ñaga doon xaas , ña ña ña ñooñoy jëël say yiiw bayi lafa yaw .
Kon teyeel sa laamiñ .
Lolu day mbaab ay jëëf .
Lolu yëëp mbir la , yuuy mbaab jëëf , di tax gay am bakaar .
Naxte jaam yigay tooñ ,
Yowmalxiyama yalla dina leen feeyul de .
Mun gaa am kataan ,
Mun gaa am pouvoir ,
Mun gaa am mboolo ,
Mun gaa am alal ,
di def lula nex , di waax lula neex ,
Mais ñigay tooñ ,
Daga yakaar ni boroom bi subhanahu wa taala .
Yaw yalla la saak ,
jooxla , may la , defal la leep ,
Yalla saak ko yemale ay mbiirëm ,
waye yeen ñaar ken moleen moom .
yaw lolu yalla joox la ga occasioer ci di loor doomu adamayi di leen tooñ .
Yowmalxiyama yalla saaganul , yalla faatewul ,
Lolu yëëp yalla giko enregistrer dila ,
Dila xaar .
Naxte tooñu jaam yi , yowmalxiyama , yalla dina feyul keep ko xam ni tooñoon nako .
Imam hhhh hh hh Abou Xurayra ridiyalahu an .
Ci riwaya bu Xaari mu netali .
Muni yonetë bi slalahu salam waxtaan na neleen .
Keep ku yoore aku niit tey , nakoko joox .
Yalla yooni wula . Wacce wul ci yaw dara .
Ga xalat rek lii boko defe neex na yalla .
Kan molako waax ?
Fi bofi deme neex na yalla . Kan molako waax ?
Liim biboko defe baaxna . Ku lako waax ?
Yaw yalla dala won . Leeralal nala li baax .
Leeralal nala limu bëëg .
Bude juuli waax nala namuko bëëge .
Waax nala fan lañu koy defe .
Waax nala ban waaxtu lañu koy def .
Yaw ga am leeen lu uutek lolu , gali lu baax la ?
Lukoy def lu baax ?
Kon niit ki na bayi xel ci lolu .
Bu fekeeni daga bëëga jaar ñuup , dagay bayi bida .
Man mën na tëëd xelaat , jook ne xalaat na nangaam .
Naax lolu juub la ?
Geent na naangam . Naax lolu juub la ?
Giis nani lii baaxna . aax lolu juub la ?
Bumako defe ga def ko ki def ko nuñuy def ?
Resultat ùoy suñu societe .
Moy suñu societe .
Duñu laale , duñu muñëlën te ,
munuño aandë ,
bëëgëëte wuñu , soopante wuñu ,
weggante wuñu ,
diougué thia mbour .
Moom mo mbeukanté ak auto bi nga khamné sept place la diougué thia kaolack .
Mbir mi nak .
Tar na tar guinga khamantani .
daanaka thi saa sé saa diouromi nit niothi niakkeu sen bakane .
Niatteu amthi ay gaaniou gaaniou you métti loolou .
Lolou nak mingui améé thi .
Daanaka boo guééné mbour ba tek thi niar fouki kilométe ak niar rek la .
Thi yoonou fatick bi .
Auto binga khamantani moo di sept place bi .
Daanaka camion bi moo ko fékkeu si dal thi kawam .
Bimou ko yoobo nak thi alleu bi . . .
Mou nékkone nak lou métti lool .
Tiss loolou .
Gninga khamantané gno ko fékké wakh naniou neh daal .
Niom sakh gno moudjou guéné sept place thi soufou .
Nguir wallou si len .
yoon bi moom non seulement khate na
Sougnou done def ndankeu moom dina baakh trop .
Parceque daw ndankeu téré woula éggueu fa nga dieum .
wakh naniou neh daal lignou beuggueu mooy chauffeur yi guena farlou guena bayi khél yoon winga khamantané moodi .
Biir fatick mouy yoon woo khamantani .
Saa sou neh raagné nagn fa ay accident .
Ndakh khate goumou khate .
Ak leundeum guinga khamantané dinakoy leundeum saa soo khamééni rek .
Way takader yi naka noonit , ñu saytu lep lu jëëm ci walup , ñuula gek dem ak dik bi .
Mudi naka custoom officers yi ñoñu ,
lañ doon xamal rek moodi been probleme ,
nemeku wuñu ko waaye kurel bi saytu dem ak diik ,
modi senegalese transport union bi .
ñoom ño daaldi fat buntu yi pour ,
moto yi juuge i reewum Gambia .
duñu mëëna xuus ci reewum senegal .
Lole dama ko nemeku ci hamdalay karang .
Naka noonu tamit ci jaaru way biñu rañe ku ci këër Ayib .
Lole mom lañu fa giis .
Ci biir lolu , GCCI kiko jiite nak ,
fëësël nañ seen keemta lay kataan ,
dina ñuko def pour seet jaan ci ay jeego ,
moon lumay jëël , giir rek wara mëëna safara ,
dem ak diik bi ci digante ñaari rew yi .
Nakanonu saax lëëkëlo nañ , ak seeni naatango yi sa biir rewum senegal .
waye tamit buñu jëfëniko ,
ahh kurel biga xamenteni moo ëëmbë ñaari rew yi ,
duupe ko ECAWAS .
Mudi nak mootayul afrique saujent .
Naka noonu tëëñrëli yamu tek .
Waye tamit kiko jiite , di ñiitu rewum Senegal mudi Macky Sall .
ci bile jamono .
misic .
Ci boopu xinaar yi gëëna fëës ci biir Lybia .
Foofe rëëg rëëg yañufa nemekuwoon .
Mootayu xeetu aduna bi bamu naarkepale ,
ay gëstoom , lamu fëësël rek modi ,
joxooñ nañu baaramu tuuma ,
ñi nek ci guur gi , nakanonu niit ñi neeke ci fiipu bi .
Mudi raka baañ kat yi .
ñu duupe leen milicien ,
ci nasaraan .
Ne nak bañu defee gëstu wanena nak violation .
Maanam caxat caxate aki domi adama yu sakan ,
lañu fa neemeku .
Taambaleko ci walup tojo .
Modi door ay niit .
Naka nonu tam rape mudi saaku ku jigeen ,
aki tamit raka executing prisoners .
Maanam faat ñeen ñi ga xamenteni caabi daf leen feete woon giaw .
Ci biir lolu nak ñune ,
National Army bu Lybia .
joxooñ nañu ko baaramu tuuma .
teyi tamit nak , mootay bi dina namë ap gëëstu am ,
pour rek , keep ku loxoom tak dereet ñu mënla indi ,
aah tek la ci yoon .
Fëësël nañ tam ci bile gëëstu ,
ne jamono biñut waax ni am na am na ay detention center .
Mudi maanam , ay bëërëp yo xamenteni ,
ñoog fa deenc ay niit ,
ca biir Lybia .
Teyi tamit neemeko guuñ sen mbir .
waye tamit sen case saax ken xolagut lucci ruuse .
Moocyi dal leen ak jaam ci boopu xibaar .
yi gëëna fëës ci biir I africa TV .
Ca biir xibaar yi .
Delegation mudi raka mootay ,
bu taaku bo xamenteni juroomi ñiit ci afrique .
Boka ci rak muudi Prime minister bu Ethiopia ,
hmm ! President bu reewum Senegal ,
naka noonu Mauritani .
aki tamit ak mauritani ak Gabon .
ño dem ca biir Burundi .
Foofe jaam ak salam ,
ah fa dëgë moom lañu fa nara sakuji ñooñe tew fa .
Niki alxamis mo doonoon demb ,
ñaar ci ay faan moom lañu fa wara am .
Pour waxtaane li jëëm .
. . sorTom Bruux , mom xamxaman macc na ,
lool ci lu jëm ci walup migration .
Naka noonu tam moo jiite .
lu jëëm ci wulup hmm sota professor of law la .
ak goverbmet ci Doxam University bu Uited Kingdoom .
Ca biir waxtaan bi fëësël na saax jamono bi ,
lañu wara xool rek moodi ñu bari ,
ca biir france fofu noonu ,
di uut nak problemi of accamodation .
Mudi manaam dëëñku way .
Wayi tamit li uupë doole ci ñoom ,
fañu tek seen bëët moy naan lañuy dugee ca biir United Kingdoom ?
Aadu na jëëme ci walup minors yi ,
mudi manaam ñi ga xamenteni bool nañ ci wayu laku yi .
waye seen aat neew na fuuki at ak juroom ñet .
Li charte waax ci ñoom ,
aki tamit naka EU bi ,
mudi mootayu tuugal yaan ci ay jeego moom la wara jëël .
ahhpour aar leen .
Ca biir France .
Fofu ap court mudi bëërëbu aate kay yi ,
mo yëketi ap kaadu ,
di firnel ni rek jamono bi ,
waace nañu ap dogal ,
giir nak been pacc ci camp bobu ñu gëëna raañe ci Callai camp ,
giir rek ñu dal diko daneel .
Teyi tamit so xoole bobule bëërëp ,
lamu hmm ! lamu dëëkël ci ay doomu adama ,
ñiga xamenteni wayu laaku lañ ,
ay ñi jooge seen reew dem ca yeneeni reew .
Mudi rek migrants yi ,
dem na bacci juuuni wala lujo ëëpa .
I Africa TV amaloon na ap waxtaa ,
ak professor .
ci two thousand and six .
ñu giis ne nak mootay bu taku ,
aah lon ño dem .
Mooku yi xarit yek am di jaam yi ,
keep ku bëëga leerlu ci yii ak yeneeni xibaar ,
mëëñn ga continue ci suñu website bi ,
Liiwafi joota ruuse ci ay xibaar .
ñu jaajëfal leen bu baaxa baax ci seen teewlu .
Seen xarit la woon Mamadou lamine Diouf .
Ci walup Burundi , naan lañu fau inde jaam .
Burundi mi gëëj na xam jaam ,
jamono ji ga xamentine Pierre macroom Suza ,
yëëkëtina ay kaadu ci April biñu weesu ,
giir taxawu ñeteli yoon pour rek ñu falko .
Loole ca biir July ; .
mugi noonko tereewul ñenti teemeer ci ay domu adama .
ñaak nañ fa seen baaken .
Babak legi , ñaatemeer ak ñenfuki juuni ,
ñoom ñoo geen ca reewma giir moytaniku .
ap fitna lu meli nak lafa xewoon ci ninety three .
AAh dem . . .
Lu jëëm ci waalu digante rewu Gambia ak senegal .
Seen digalo bi fofe ap rek rek buñu fa nemeku ,
temu fëës lolu .
Ci bunt tasse kayu xibaar yi ci rewu Gambia ,
ak senegal . Firnel nani kom kom mu ñaari rew yi buccine nak sooxena ,
ci waalup tëëj bobu noonu .
Bëësup tey bi Gambian Chamber of commerce ,
mudi buntu bi saytu li jëëm , ci walu ñula gi ,
mudi ñëënd ak ñaay , moo dajale woon tas katu xibaar yi .
giir aadu jëmële ci walup close bobu .
Mr Seck dëëgal ci ay kaadoom ni moom ak jiiti GCCI ,
mudi Mouhemed Jagana ,
demoonañ giir nemeku Hamdalay Karang pause bi ,
mudi maanam , digalo bobu nonu ci diggante Hamdalay ak Karang , giir .
nemeku dem bek diik .
Ci faan bobu . Lañu fa neemeku ci faanap rew bi modi buunt ba .
uubi nañuko teeyitam nak biyi nañ ñëënd bek jaay bi mëëna dem ci anam bu muuc ayib .
Bañu weeye duga ci reewum senegal ,
foofe tamit feekoon nañufa .
ba tahna mou bloqué circulation bi si avenu Lamine GUEYE .
Commercant Yi gnomme diakhlé di tit si sén wérgou yaram .
sori wu gnou ak polou mbalit bi daff gnouy dérangé daff gnouy géné .
bou doul pousier bi dou ma wah sah si marchandie you gnouy am .
mai gnoune sunu santé bopou dagnouy seukeut dagnouy étoufé .
pas étoufé mai tou le temp yagui sothie poussier bagui gnew .
yi meun na diokhé fébar tuberculose bi mbalit bé koy eundi .
kou né war na gréve bamou dess mbalit mbalit mom moy li .
geuneu gaw pour ray nitt parceque meun nala bagna ray .
completement légui légui mais meun nala dioureul lo xamné .
si fébar bougnou nou dimbalé gni ga xamné gno lén di ligey lo .
lougou léna meuneu djoubolé akk gnomme bagnou meuneu ligey ak gnomme dall .
lolu lagnouy nian dal .
yén xamgéne lou si mbalit mbalit dafa doy war c'est a dire .
moy li geuneu doy war si aduna legui nak komm ka gnoune gno gui .
koy doundou mougne ko mais encore té meunou gno satisfere .
lolu tah actulement gnou arrété sunu ligey .
mbalit mi tahna deuk dakarou néxoul démb ba légui .
wa VELOIA di sakou gnou fay lén bougnou ko défoul .
gnomme dougnou eudi mbalit mbalit mi nak bougnou ko eundoul .
lou mouy diour si waloum larangé rawati si waloum wer gou yaram .
dina reuy loll .
Mame Fatou NDOYE la wone na fi si actualité .
bi gnou délou si fi di sandaga ak mbalit mi né dioukh .
dakarou centre ville bi ndah gréve bi gnomme nak niari fan .
nagui ni gissou sén geut mo waral séni mérr commercant yi gniaw lou mbalit ma .
naak nou mou né fa diouk borom oto yi tamit naka nonu .
reportage Cherif DIA Youssou BARO .
xéd bou xégne moy sonal gné di xeuyé dakarou ak gna fa .
deuk démb ba légui centre ville bi nou mou mél djiégui na dayo .
ay diallou mbalit fou nékk liko waral moy ligey kat yi gno .
bank séni loxo di sakou si séni gniatigué .
mou faye lén niari wer youm lén yorél si salaire .
yagg na gnouy revendiké sunu droit alors gnoune kén ambossé wugnou .
contat de démission lagne yor en meme temp condition yougnouy .
ligeyé dafa méti de plus respecté wugnu gnoune travalleur yi .
de plus encore dagnou gniy menancé chaque fois bo ligeyoul dagne lay dak .
wa BOA bank sén ni lokho tahna mbalitt mi dém ba mour bén .
pathie si taliyi poubel bi mom féss na déll bay tourou .
Mais limou def baakhna .
Ndakhtéé warnagnou meuna kham kkan mooy .
Amna sagn sagn dem ba fofou dii lén dii .
Etat bi limou def .
Dafa nékkeu loo khamantané guem naa neh lou bakh la .
Ndakhté so guissé niou def nioun nieup .
Nieuppeung kay kass nieupeung kay wakhtou
Linthi meuna khaar bari na .
Yééné bi yakaar bi .
Lima déggueuthi lignou déggueu kigniy wakh .
Banlieu doundak yaw .
Doundak mom lamouy doundou .
Donc yééné bobou rek diéégo bobou niou def déja yakaar meun natrhi oubbéékou .
Bouniou dioguéé thi lii .
Dinagn khool deukk bi nimou mél .
Defar deukk bi .
Tek fa au moins koo khamééné .
Dina meuna défar deukk bi daal .
Mais kénneu nangouwoul di défar deukkeu .
Yoyou yeup niou diapalé nou si daal .
Ndakh nioun fimouné nii banlieu lagn deukk .
Waayé sounou kheuyéé fii lanouy kheuy si .
Di daan sounou doolé .
Boun niou meunéé diappalé sakh thi banlieu rek .
Nou diappalé nou si .
Lolou boudéé lou am la .
Wakh deuggue yalla rafété na trop .
Teh namouko défé yit .
Amna ndiote neh .
Que nguem nguem leuh .
Parceque bou fékkone neh dafa beuggue waaw goor wala tathiou you bari .
Dou bétteu gnign gni .
Teh comme dafléna bétteu guem naa neh kheuyna .
Lou diougué thi khol la .
Lima fay déggueu .
Loloui yeup nak sou démé .
Fanaanak niom .
Nékkék niom .
Doundak niom .
Thiambar ko .
Li thi déss nak mooy niou def thi niom lanthi wara def .
Lathia déss nak yalla moo koy def .
Kon man guem naa neh lou baakh la .
Lolou sakh khamna neh lolou mooy .
Ndakh boo améé sa doom .
Mou wara liguéy liguéyoute .
Yaw miy ndayam .
Yaw yay liguéy diko diokh .
Nioun da gno beuggue niou diappalé len .
Ndakh khalé moom .
Boo len diappalé woul lénéne lagniy def .
Sounou démé nak etat bi dafa def .
Lolou pour man .
Bougnou wara tékk .
Li si déss mooy niou diééma def
Teh amna you yombou sakh wakhoumako thi toubab .
Waayé amna affaire you yombou yoo khamné warnagn ko meuna def mooy
Day fékkeu lolou gnign gni .
Gnign gni moom dagniy toppou fou nékkeu ak fou .
Thi wallou khaaliss minguilay indil .
lo khamanténi yorooko won .
ta laadiooko foumou diaugué .
léeg nga andeu thiaak moom .
thiambarooko yangkoy dimbali .
Teh amna foo khamné boofa toolle .
pour nga wakhko pour mou dellousi .
dootoul yombou .
Donc dang thiay toppou di daw rek .
di radiakh radiakhi .
moomit mouy dem saa boukou nékhé teursi .
Teh boul kham boul kham .
jusqu'ou jusqu'ou lako diemé .
Non mom sakh ndawsi .
dina dem ba en un momment donné dina khamné .
nekoul thi ndioup .
parceque ndioup kouthi nek khamko .
c'est important .
Ndeye Gueye .
man khamna ni kou bougone sa yayae nga .
khamna ni kou amone noo mél ak sa yaye nga .
complicité bi loolou yeup gnou fneup guiss nagnko .
kham nagn ko .
Taydji famille pour yaw .
est ce que tay famille famille binga guiss tay Sénégal .
lolou famille la .
Parceque au Sénégal ya polus de famille ay .
individu gnoofi am .
dougou guéneu dagnuy rombanté thi bountou keur yi .
bou kii dougué kii gueneu .
Yaye you bari khamougnou .
lou sen doom di doundou au fond d'eux .
yaye yu papa you bari tay dji ragal tiiteul lanou guena meun que .
eduqué que diégué .
que déglou .
parceque nit ki tam dafa sokhla koukay deglou .
hmm hmmm .
ëmb jeki jeki wul rek ni migini .
day am ay .
xale bi bu waaco been yoon .
Ndeye Ndiaye da ëmb .
baay ba jëlup yeet ci waacu ba .
te ci bi gakoy deege de ducci këër gi de .
këër gi lay ñëw .
paapa ji mooy ñëka jël yeet ca waacu ba .
neko tey rek lakoy reey .
xale bi wu .
neekat beneen niit .
Ndeye ja du ñeme waax xëyna saax .
mais du ñame gaagë xale ba jël beneen .
am yeneen yu nek ci moom ni .
suma waxtaanoon ak moom .
leeg leeg iit ëmb ci waa koñ bi ne hhh .
xamoon nañ ko ëmbëm bi beetuñu .
am ku ëmb bi ne .
bilay ki ndok la ki dañ ko naax hhaa .
parceque am na nimu comporte wo ci koñ bi .
loolu bu ame .
na doomam .
liy am am na ba pare mais .
mais mokoy ñëka booji .
geene ay bagasam timiss .
niko demal .
buy juudu makoy kuut .
ahh way ee wey .
dëgëla dëgëla .
Amna kouma bokolon chambre .
bok nak gnou bari chambre .
amnathi ko khamni dagndon wakhtaan .
makoy lathie lan molafi indi .
magi koy fataliku mounéma sama doom la gass soul .
Manéko lou waral lolou .
mounéma sama papa daf may ray .
Bimou dougué fofou ba am la papam gagnou néna .
Pappam motakh mou def lolou moune .
thi lim ma wakh .
Mais nak la prise en charge comme Met nimou wakhé .
yen tabou yi nit yi dissi discuté dissi Wakhtaan .
dithi diangalé sakh tthi ecole yi .
yeen gni nek thi ecole yi .
Wa mais khamnga .
effectivement t'a raison .
mais Ndeye Adja .
kan moy societé bi .
moy gnoun moy gnoun .
Societe bi kila sope nguithi .
ko khamni boula khoolé dioy ndakh beug la .
Societé bi .
kila bagn dila yérou nguithi .
newoul séw banga souroukh .
societé bi amnako khamanténi .
bougoul sakh nga def pas .
daa beug rek nga echec .
thia noon ya la bok .
Mais yaw bo yéwo .
bou fekonténi societé bi ap serigne la .
war ngakoy ziaré .
neko societé bi fanla tollou .
Man linga wakh legui .
societé bi dama .
gnewooon donla ziar si .
fanla tollou mounéla yaw deh nénagnou .
doo bakh .
Chaque jour ga deeg loolu .
yaw deh nénagnou .
do reussir foubone ngay moudjou .
yaw ga naat sa boop par raport .
a la societé .
parceque societé yaw mouno doundoun teh bayiwolén khél .
Giis ga eumb diekki dieki wul rek funki .
Bo taalé sa auto .
gnou dieul taxi toppoula di khool foy dougou .
foy diemeuk koy séetek koy wakhal koy wotantél télephone .
Dangay andak nit sakh .
moulay lidjenty nga woté telephone .
ba paré mou yeketi sa telephone di khool kan nga wara woo .
kan ngadon wakhtaanal wakh bounekh .
Societé bangui nonou soop .
Dougnou lidjenté sen affaire .
lou am gnoma .
Di boolé ay nit .
di takh ba nit di dougou cacho .
di teudd cacho teh defoul dara .
Wakhdia .
societé bila societé ngi nonou .
yalla nagnou yalla mousseul thi societé .
hhh Adja .
hhh societé dafa am aussi ay tabou .
infanticide khéwatoul France khéwatoul Etats Unis .
khewatoul si deuk yo khamni nii .
amnagn ben niveau de developpement socio-economique .
Liy permetrre d'abord communication am au sein de la famille .
communication am au sein de la societé .
et que nityi meuna khamni que .
geen balma .
Gneupay def erreur dans la vie .
gneupay am probleme .
mais bo amé probleme bo amé koula deglou .
meun na amné amna foo khamné doofa yégg .
Ndeye yaw lolou fokna ni war ngagnou thié wakh .
parceque amna noo mélon ak sa yaye .
Waw Adja euh .
fofou damasiy sawara tontou .
parceque khamnga lanla dou sori dou dou bari daal .
parceque fii parents yi .
boleen respecté rek gnoi respecté la .
Lingiy wakh nak d'acord naathi mais .
amna lou khawa dess touti quoi .
Kou beugue bone yay diaar yoonou bone .
kou beugue bakh yay diaar yoonou baakh .
Nga am probleme say mbook diok .
bobou dafa fek n ga am foo tek say parent .
man rek exemple laa thi .
Parceque bima amé probleme .
sama yaye durant semaine boobou yeup .
mook sama famille sama papa ken lékoul ken naanoul .
Tay amna loumalen don won tay .
dougnou sékheu sen tank nagn wakhanté deug .
Am lou dal nit .
parent yi moom ndook ndakh noopalou .
. lagnouy wan parent yi .
Cheikh moy dugnou .
Baye Cheikh lolu am na Seegal .
Si adja .
Doom bou leudieulé wadiouram .
Xam ga loutakh .
Mu rate ko .
gnou dougueul ko prison parent yi neh ndokou dougnoufa dem .
Parceque Cheikh seck .
CHeikh Cheikh Cheikh .
awu la .
cheikh .
Moo .
Par ce que dagnouy def bugnou .
Adja ga bal ma .
parceque dagouy def bougnou ame gnatemer .
dagouy dem dougal ko feneen .
dougnou dem booku ko ak seen yaye ak seen papa .
loolo takh bugnou ame problem seen .
moy ndook gi .
parent yi dugnou naan ndok .
ndok .
ndool .
Mais famille dafa am foumou bookkou mom tamit .
ndakh famille si societé la bookku .
Societé bou yaakho rek famille yaakhou .
kon societé moo diara defar societé .
nak moy yaw moy man moy Libasse .
moy Ndeye Gueye .
Kon dagniy aussi si responsabilité de la societé .
Wa probleme bi lolou la .
bima eumbéwon nonoula déméwon rek .
. Dafa némawon boulmasi toudou .
teh dama am djabar lolou motakh .
bougou tamit sama famille yeuk ko .
Mom boppam ladon sauvé ak .
fameem mais man sauvéwouma won .
mantam khawmané won affairebi nilay démé .
mais soumako khamon tamit .
kon man nimouy sauvé bopam .
man nonoulay sauvé sama bopp .
Societé bi sougnou probleme moy .
guisnga ki lolou dal thi kogn .
khalébou djiguén bi eubeu ta yarouwon nekone éléve di .
diangue ken khamalouko dara .
Balaako sen waa keur di kham .
wa kognbi g okoy ndieuk yeuk .
wa kognbi nioy societe bi .
Kou nekk di wakh .
lek lek sakh mou dégg ay rumeur yo khamné .
diouguéwoul thi keurgui deh mais thi kognbi lay diougué .
Amna beut bougnkoy khoolé .
rumeur yi bari thiowli bari .
teh nak societe niar gnothi nek .
Niar gnithi nek moy kinga khamné .
saayou kheuyé mingui topato yeufou diambour .
ak kinga khamné bou kheuyé mingi lidianty ay mbirou bopam .
niar gni gno nek thi societé .
Motakh dagniy wakhné .
niar gnognou kou nek warnga taaneu thi ban nga book .
Dangay dem gnoulay wakh wala nga tok bokouthi gniy wakhaté .
tay lolou rek moofi am .
Dagniy wakhné ko raw rek mou dabée la lamign .
amna gno khamné saa bougnou kheuyé gningui thi kogn .
sen mbir .
Topato wougnko yeufou djambour rek lagniy lidienti .
teh yalla neh .
bulen dougou lu sen yoion nekkul .
boul topato lo khamné concerné woula .
diamona bingay took diko lidienty .
sa degg degg sa guiss guiss sa yeuk yeuk .
dagnlay séedé yawmal khiyam .
Mais tay nénala lek lek nga nek thi keur di def .
lo khamné wa keurga sakh dougnko kham .
mais mbedmi gnolakoy guena kham .
ndakh nignlay lignouto nignlay topato .
kon responsabilité societé bi moy societé .
ay nit bougnko deuké gnokoy defar gnokoy yakh .
Premiére binga khamné dina niongal nit gni moy .
lamign gnou téyéko thi nityi nak .
Ndakh tay ki ragal ba gass doomam soul .
amna limouy daw moy ay lamign .
Ken douko dap diko dap diko door .
mais ay lamignyi la ragal .
Lamignyou doy waar yinga khamné .
bougnou kheuyé dougnou topato sen affaire .
Wakhdiou niaw lagnlay wakh .
solko sisay nopou mou dem banga bouré .
bouko défé lingay khalaat rek moy def lo khamni .
diadouwoul .
Societé bi dafa dafa tilim nagn gnou baal .
ya seyda neena societe bi dafa tilim .
tey dagnou diel example .
ci femme bo xamne dafa def infanticide .
kooku moom waax na leegi ne .
moom du du dugnu ko dap di door .
xamga , xamga kon lamign yi la ragal .
lamigne yi moko pousse .
xamga niit ki bu defe been acte .
Adja .
Est ce que xamga problem guudi town fimu yeeg waru fa woon eeg .
Kuko fa yeegale .
societe bi .
gno ko fa eegal .
ak gniko manigance .
deegoma de .
gnoy def .
dila topato .
Yamul ca aate .
daadi binda .
diko laaj ñu toop ma yoon .
naax . . . .
ba noopi nak .
teye ba .
batey .
doon di waax .
ba woon .
Ma woo .
munima .
dey .
woo nama .
neema lima bindoon ci bi .
bare ko dindi ko .
Te loolu du yoon .
naax yoon limu waax .
bu feke ne .
am na loociy soopi .
moy taax .
Tewul dooka laal .
doo baare dagay daadi bindi bi .
sooga def ligay def .
kon mën nañ jaap ne .
liga xamneni bindoon nañ ko .
pwaax de dindiwuko .
mugafa .
mo ne .
ba bëës bu beneen bu di ñëw .
ñu sook ko dindi .
lu mu nak .
reer na .
geene nañ ko ca ya .
waye liñu xamul .
mooy ba .
badoon teye .
diko binde loxoom .
bind ca ba .
ak bi .
ay ci bici lan la nek .
bobu magek moom dinaleen ko wan ci kanam .
te nak .
Adama Thiam .
ak lumu . . . .
munul doon jiine bo xamni .
day geene .
bu mengook yi amoon .
tek ci .
objet ak date .
ci bo xamne .
duma ko giis .
li ma nek rek .
am ga si .
Loolu rek moo leen ko mënooa may .
ba nopi nak bi lañ waax .
am lo xamni migi ca .
mooy buñu laci toope bañ aagë .
ba joot la ci .
boo jooge ni dagay bëga ek doko mën .
loolo taax nak mani woo .
ba ñigi ci biir .
ma daadi ñëw nak ci .
liga xamnei mo am .
Naax li am solo moy dëëg dëëg bo xamne keen duko dindi .
Been .
sëëy ak Sokhna .
ñaar .
ñu took .
xalat .
jaap ne warnañu dem leebi .
jundë ay këër .
japale lici gënoon mooy mu ek .
ñu waaxtaan ceek .
yakaar na . . . .
naax bo waaxe sëëy .
tuud .
ba nee .
nageen booku bind .
naax keen rek du ñëw .
naan damay soopi mbir mi .
Nageen booku bind .
ko ñaari .
indil mako .
te naan xajufa .
mooci xaaj .
loolo taax .
ñu wara jaap ne mbiir mi la .
bu andak .
bëëg ma xoxotal .
bëëg ma nopil bëëg ñima andal ci biir bi .
bayi waax jo xamni jëm na ci aki .
waye ñiga xamne yii .
ñoo indi ñu wara .
li nekoon ci .
ñi ga xamneni ño reeral .
ñiga xamne yi .
ñoom juum ci yi naax rek .
bëëg ma baña geen dëëk bi ak rek .
dima ñak lo fayda .
damay dem di .
nañu xamne .
may wo tey ci .
leer gi may ote ci ak du Senegal .
aki leneen saax .
duma ci geen .
askaan bi mooma taxa jook .
dina dess ci liga xamni jaap nani mo wara doon .
keep kufi toftal lo xami jaaduwul .
keep ko xamne .
migi pasar pasare .
alalu .
bala muy geen .
nako yëgal suñu .
akitam ñaari bu nek .
ga ñëw ci bi .
manaam dima ci jeema toroxal .
lu am solo nak lo xamni warna ko waax .
naax bu fekoon ne saax .
joog na ba bëga jël alal ci sama soxna .
yoon te mu nek ci suñu .
yoon dafa ne .
digunte jabar ak jëkër ak digante jëkër ak jabar .
xaju ci .
ci walum .
lek sa xalisu jabar wala lek sa walisu jëkër .
waye neenañu .
Abdoul Mbaye moom . . . .
geene nak bo xamne .
bu fekkon ni japonn nañu bi ma leen di waax .
Kon . . . du ci xaaj .
dafay daadi wara dem ca .
waye yii ci ëëp .
xoxotal lë .
lë .
jël sama .
naan la dañ feke .
Senegal .
am lo xamni bo jange francais .
dafadi lo xamne .
bu ëlëk .
Senegal naare naat .
foofu lay mëna jooge .
Kon nak yi ci nek tep .
lima ci xam dafa bari sama waax neew .
waax luma yëk waye it magi leen di woo rek ci .
waaxleen li am .
laajuma keen jafura waax rek li am noo ci bek bi .
waax leen li am .
naax loolu la yoon soxla .
Mais lutaax duñ ko am si suñu dëk wax leen ni am na .
ñi jooxe xalis naax jooxe nañ ko .
kan lañ ko joox fan la duugu .
ñi bookak ñiñ joox .
kan lañu lutax ñu book ak ñoom .
Senegal bu ware am been seegal yëp la waax de .
Senegal bu waare am been .
Lu taax wara am ñaar mais loolu lep wax leen ñuko .
loolu duma ci geene .
te ak may yëëkle .
lima xam .
migifi .
yooni nako amerique yooni ko Chine .
yooneko France .
saayu ware feeñ rek dina feeñ .
di am yaakar nak lool .
ci su Senegal .
sama yi lici dess .
ñoom ñoko moomm .
jërëjëf .
Waye bi .
amul ko xamni ñaak naci dara .
amu ci tam ku joog bane .
man deey tooñ nañ ma .
loolu keen musso ko giis fi ci senegal .
naaci delusi geen wara xaam .
lu taax ñu tek ma li .
Bassirou Gueye .
ci ndigalu kilifam .
mane .
naga ma kel Abdoul Mbaye .
ga ko .
manaam def lu .
waye book nacca dimbalena kii ga xamenteni moko def .
manam soobu ci boopam .
jël nako diko lidi ñariñam .
aki tam .
ci alal bo xamne jabaram mako moom .
kiñuy waax Adama Thiam .
moom lañu tek .
foofu .
ñu tek ci nak .
ne Abdoul Mbaye daal .
feep foo xamni bëg nafa .
tuuki .
. . . ci la jënde .
ñu defe ko noonu .
daal di geenë .
bo xamne .
te migi geen ci .
li yoon waax nak mooy boobu .
ca ba lay jooge .
jëm ca .
ñiga xamneni ño taax .
ñu bindi bi duñ ci joot .
noonu lañ ko defe .
ba dem ca .
ni comme biñu ko laaje .
bindi ko .
bima ko yëge .
ma daadi indi .
man la dek .
ma yoobul koko .
mu bind ci bi ne .
leegi .
doon na .
waye biñu deme ba .
man ak sama soxna ñu wara taago .
wam yi daadi waax ne .
amul mo am waye lolu duñu ci . . . ; .
biaga xamne modoon ate .
Abdou Diouf .
mussu ñu deeg bo xamni .
tek nañ ko liñuma tek .
dima jeema ñak lo fayda .
dima jeema xoxotal ak di .
waax di bala may geene dina ko yëgal diiw .
bala may dugu ci mbiir mi .
lima leen bëga xamal mooy .
amul .
kon muunuta am .
te Seegal indi na lu bees .
lu bees .
lo xamenteni muusu ñuko fi deeg .
te yakar na saax musuñuko deeg fenee ci walu .
muuy .
nagam dañune .
sama jabar la doon kima doon sëyal laa doon .
ladoon jeema .
manaam alal jo xamne .
moko moomon .
ma jeem ko jël ci moom .
alal jo xamne .
boosam la woon .
ma jeem ci jël sama walë wala lenee .
tolu wayu réwu Gambi bala gnou lay dokh kadou gui dagnouy .
dioublou si li ga khamné modi etape bou si moudjou .
di diourome bén até katt yo khaman té nak gnittou réw bi .
ga khamné mo nék fi ga khamné modi Gambie dat nakoy eundi .
bess girr nak gnou boukou si kour constitutionel cour supreme bi ga xamné .
mo wara deu feulatt mbirr yi Abdou Rakhemane DIALLO lagne .
si tewlou si francais .
par francai .
abdou Rahmane DIALLo gnou koy remercier si yoyou lé élément .
ndeye astou ma bayi la ga continué .
gno gui koy giss si image yi mou bokou si .
leader you mak yi ga xamné gno nék fi ga xamné modi réwu Gambi .
diégo bou moudjou bi ga xamné mom la Yaya DIAMBe déff .
yén lane mo si sén tahaway de tant plus gnou kay fatéli .
dafa kalamé birr yi né nak voté yi dagne ko wara wagniat .
mou dieul diourome bén atté katt yi ga khamné kén .
dou si domou Gambie si ay yénén nationalité lagne lagne nékk .
gnomme gneup nakk gnou wara bokou si cour supreme bi ga .
khamné mo wara feuseul dogalou atté bi yén lane géne gnorte si .
dogalou atté bi ga xamné mo géné si li .
fouma koy tambalé moy president DIAME gnou kay wowé president .
sortant bouy gén bamou félicité président BARO apré mou gneuwatt .
eulba tikou wat né mom election bi diarroul yone .
gniatti kadou lafa wah premiere bi moy rejeter na election bi .
deuxieme bi moy election mom mo gagné mom mo wara gagné election bi .
troixiéme bi moy annulé na resultat yeup quatre la sah .
quatriéme bi moy dafa dismiss moy dafa dakk gneup gnou nek si sénat bi .
élection electrole bou Gambie gneup la dak né day falat you bess pour gnou .
amm election you bess .
gneup ay prisonier lagne Gambie gnoune gneup ay .
malade sycologie lagne ndah environnement bi .
titangé bi ga xamné nékk nagne si lolu .
primiére bi moy rejeter resultat bi .
deuxiéme bi annulé na lepp .
troixiéme dak na gnouy ligey si sénat bi .
quatriéme bi mom mom lagne rafal .
legui bamou défé lolu gnune sunu taha way bi rkk .
moy Gambien wah nagne ba paré election bi .
def nagne ko mou diar si yone té avant .
élection yi mom m wah ni élection Gambia kén mounou cé .
gnoub lang lolu la wah aduna bi yeup .
ndah dafa yakarone ni gnoub lang boumou dan déff di na gagné wat .
mai yallah déff peuple Gambien wahou gnou dara xéxou gnou .
gno gui ko done khar gén nagne massivement xam né bi moy sunu dernier .
choix chance pour gnou généko légui guéné nagne ko .
sunu taxaway bi moy gneul bén moy témoin .
gagné bougnou gagné élection bi peuple Gambien .
decidé nagne gno am ndam li victoire bi donc .
Yaya mandat bi diékh na dafa wara gén abal gnou réw mi .
lolu fofu lagne tahaw bou gnou démé ba lolu .
mou hamné amatoul foumou meuneu taxaw .
mou ni légui nak kone li ma déf moy dama fal petit jeu .
ndakh constitution Gambie dafa wah ni bo démé ba amm .
diafé diafé si élection té nagou wo liga wara deff .
moy cour supreme moy décidé boudé élection présidentiel la .
boudé élection parlementaire la diga dém si hight code bi .
moy cour magistra cour supreme nak Gambie depuis mois de mai .
si la moudjié tok ndah gnoune sunu cour supreme dou cour permenant .
cour at hot la day gnew bougnou seson ba paré gnou dispend ko .
bénén bou bess bouy gnew moy sunu constitution constiutionnel bi .
legui Yaya DIAMBE dafa bagna fall cour supreme gnou fa wara .
nekk ndah mom mo amm droit mome la loi bi may dolé pour .
mou tane gnou wara dém si cour supreme bi .
kén taloul wone dara yén gneup yéna gui done .
jubellé ba wah wah dijo xamné sah mo ah yaya DIAMBE .
défé ni mou défé moy yén dagéna am victoire rek .
commacé savouré victoire bi rk commacé wah ni président Yaya DIAMBE .
dafa wara nan la toudou dagén diko yobou cour pénal international .
mouy CPI lolu nak tahone na gnou bari tit gnou bari né nagne gnou .
sén comminication dafa gauche ba Yaya DIAMBE DOKHOLé Ni Mou DOKHOLé .
quelque part est ce que sén manque d'autorité wala sén manque xam politique .
wala bock mbectél bi ga xamné mom gén gagné yaya DIAMNE .
mom mom mo tah géne cominiqué nonu .
waw liga wah nonu amna solo lol xam ga lou tah .
par ce que il fau que ma léral ko tay nah lolu dégg nagne ko .
mai li ma la beugeu wah moy amul fén wala fo dém degg ni président .
BARO wah na né titeulna wah na wahi talaté nako wah na wahi titangé .
si Yaya Diambe Et Gnoune Ga Bokk Nagne Si Leadeur Rou .
constitution bi kén nékoul si gnoune ko xamni wahna lou mou war ta wah .
ga gnoune gno gui done célébré nnah victoire la bo xamné .
deuxiéme bi moy le janvier moy beuss bo hamné .
gnoune sunu groupe war nagno dieul moy innauguration bi .
moy president BARO ak gnoune si lagne tambalé sunu .
ligey bi watt tambalé sunu ligey bi té CEBAO wahna .
président CEBAO yeup deff nagne engagement né di nagne gnew .
bamdioul le Pour Gnew Si innauguration bou bess bi .
gour bou bess bi donc gnomme gneup di nagne gnew dafa .
bokou si comminiqué bi quatriéme bi moy CEBAO .
paréna pour renforcé décision bobou nonu bou féké nécéssair na .
par force moy moy bou nécéssairer di nagne dieul ay millitaire .
guéné Yaya DIAMBE fofu li moy condition yo xamné CEBAO .
waténénako té gnoune d'accord nagne si .
mai est ce que yéne point bou moudjou lagnouy déff .
nékou lén di exposé le peuple Gambien par ce que .
force moy dolé fomou dou gou fitt na day dadi djioli .
té xél day diap djeum si li xéwone si réwou codivoire .
ba gnou bari gniak séni bakan est ce que tamit soralé gén lolu .
ak poid bobou nara reposé wu sén kaw .
aw effectivement lolu xalat nagne ko bou bah .
nah Gambie dafa touti population bi méme pas deux million la .
té terrain bi tam dafa touti donc gnoune xékh khadjoul si gnoune .
té gnoune gneup ayy mbokk lagne sunu yaye sunu soeur yi sunu rakk yi .
sunu domme yi sunu magg yi rékk gnoy dé donc dafa nék option bo xamné .
dafa diss si gnoune xel meunou ko khalat sah dafa méti .
mais Gambie yagg nagno sonu ans lougnou done doundé .
kéne meunou ko xalatt dafa méti loll ga xamné Gambie lepp cachot la .
dafa diégui dayo ndah ga am gour ga am .
président bo xamné yako falgnémé wo .
toudou toureum si bir publique bi bo .
koy toudou dagay xol ndah amoulo kou kan .
mo lay dieulsi meunou lo wahni sah gour .
bi d'accoro si lou mouy déff boko wahé rek ga giss .
pane si goudi gui amna gnou beuri gbou dé si cachot bi .
cour supréme bi gnomme chak gno fa wara nék .
légui ay att ak gélouwal mogui ni nagou léna fall .
ndah amnagne ayy cas you bari yo khamni cas you .
droit de l'homme la gno fa beuri trop .
ak you oposion bi ga xamné diapalé nagne gnou .
gno gui si kasso bi gnou wara déff appel bi mou bagne .
mou bagne ko bagne léna fall ndah dougnou am dernier .
cour bou fa meuneu dém gnou gén légui yallah déf .
gnoub lang boumou done dff mom sah si bopam boumou .
démé ba sokhla liga xamné modi cour supréme bi .
amatoul bén juge fofu pour mou meuneu dougeul .
dossier bi électrol bi légui limou nara déf moy dafa wara .
tane juges yi ga xamné nigéria la lén tané .
bénén bi mou tane ko siéra léone .
gnouy ayy juge yo khamné gnou doy warr lagne .
hamnagne lén bou bah kén ki mom nékone na Gambie .
gno gui koy wowé Akomaye Adjim gnou mou teudj Gambie .
si prison bi dafa bokone si bras droit bi si oprision .
bi ga hamné mo nék Gambie si gambie gno gui lén di wowé .
masnéri didjiss ayy marchener juge marchener lagne .
ayy marchener lagne dagne lén eundi pour éliminé ayy hum .
manam atté kat yi ga hamné mom la djégané dieul lén si .
yénén réw ayy tourou atté katt lagne wayé dagno gnew .
pour déff girr déff ay wawam ak ay dett tam .
lolu sah lolu la .
mais est ce que sarte réw manam yonu Gambie nah mayéna .
may nako mom Yaya DIAMBE mouy dém di dieuli yénén juge .
yo khamné dou gnou ay Gambien .
oui Sophie d'accord sarte réw mi maynako ko gnoun sunu .
constitution bi dafa nagou ni meun ga dieul juge bou diougé .
si pays pays yo xamné pays anglophone la mouy angleterre .
mouy canada mouy inde huh tanka juge la .
dafa méti méti biga xamné meunou mako expliqué .
man xamna si dara mais mbiroum xékh bobou nonu .
millitaire bi dou option wu .
daga meusseu deff cachot .
man waw dougou na cachot torturé nagne ma .
wawaw torturé nagne ma lolu cest normal .
bon Gambie bo beugé dougou si politique bi dagay xamné .
mine la mine la bo xamné meunna explosé mai cest nécéssaire .
ndakh man dommi réw la dama fonkou sama réw beugg sama wa réw .
diaral namako té batay diaral nama lou eup lolu .
donc amna sama ay natago yo khamné dane nagne lou bari amna gnou .
niak sén bakane man sante na yallah ba magui taxaw fi di wah sah .
amna gnou niak sén bakane té féké wugnou ko donc li dafa ék lo .
xamné xékh bo xamné dagne si taxaw donc millitaire bobu dou .
option bou gnou gén té yakar agne dou gnou fa yégg .
mais nakh yakar gén ni yén bi gén gagné .
ba qualifier na pour nék juge si pays anglophone .
meune koy eundi mou nek juge Gambie loloy sunu loi .
donc loi bi may nako pour mou tann gnognou .
légui lou gnou wah moy loi bi mayou ko dolé .
pour mou tane gnognou légui nah mounou lo .
mome Yaya si bopam dafa am cas wou bopam .
légui mou tane ayy juge yo xamné gno wara atté cas wame .
donc si loi anglophone bi lolu meuno ko deff .
constitution bi tamit naggou wouko donc amna .
droit pour ayy juges you wara tok si cour supreme .
mai amoul droit pour tane lén si diamano bi .
lolu loi bi magou wuko sunu juruse bi nagou wuko .
legui yén bi Yaya DIAMBE wahé CEBAO wah nagnou .
amna bén délégation CEBAO bo khamné gnéw nagne fa .
CEBAO done nagne amal bén ndadjié yaw démone ga si Aboudja .
si ndadjié bou gnou moudjié amal lan lagne si diap .
lan lagne si wah lo hamné meun nagne si diap .
mou dalal xéllou Gambien yi lan mo touké si ndadjié momu dall .
effective Mr ndiaye ndadjié momu sah si la djougué ni .
Aboudja la djougué ni tay dji la yécsi sénégal djougué .
aboudja mou nék représentent officiel di gour mou bess .
mi pour dém fofu diokhé sunu position fofu di sante Yallah .
né homme de temp yeup yougnou fa dadjié yougnou fa fékk .
mouy ayy plus gnénén représentent you makk gneup tokk nagne .
wahtane akk gnoune té lougnou d'accord moy di nagne gueuneu deugeureul .
sarte yi ga xamné wa CEBAO moy protocole protocol bi moy .
gourou éléction bi diar na yone Yaya mandat bi diékhna .
moy protocole bonne gouvernance et démocracie lolu lagne tahawal .
té sunu position bi moy DIAMBE dina dém deuxiéme bi moy .
té amoul dara lo hamné dina yakk transition bi .
troixiéme bi moy dafa gén si paix legui CEBAO .
Deugeu Reul Na Niati Yoyu Moy gnoune sunu .
victoir bi dara meunou ko changé .
Mfdc fimu toolu ni .
ñoom laan lañu bëëg .
independence .
Moy geen ci senegal .
Moom la waax .
et tamit senegalais yi buñu ci ñun .
kunek ak sa reew .
Mais Abdou Helene Tine Diatta loolu mooy takaliko .
mooy baña ti nek been .
Noo moy .
leep luñu geen balma ci suma olof yi leerul .
Leerna kay .
leep luñu ki buñu naare dugu .
yaw yaay teegi man duma teegi .
bu yaage dma laay . . . . . . yem fi .
ku neka xam lumuy def .
loolu xamga xalaat la beneen xalat tamit mooy .
naaan lañuy faxe ba boobu .
leegi mbiir mi keen kunek giis ci sa boop mais .
xam ga yaala beeno la bëëg .
man damay deeg Salif Sadio .
muy waax ay aya alxyraaan .
di waax nimu gëe yalla .
mais yalla beeno la waax .
yalla waxul feen .
nañu takaliko yeen .
Labe bu labebi dindiwoon .
dagay guur ñunela .
labe .
dee ñu encore di waax .
Wa mais legi yeen amulee fumu toolu ni ku leen di .
jubo wu leen .
yeen seen biir yageen takaliko .
yeen seen biir yageen di xeex .
yeen da geen juubo Senegal .
Coow bi .
bo ndangu snegal kay .
Yeenagi juubo meme ci affair saax jubo wuñu .
ci bir yeneen ki .
loolu day taax .
Senegal baña doox .
Senegal am a been ñiit bo xamni ñëëp .
xam nañ ni mooy ñiitu reewmi yëëp .
yeen tey seen bi buñuy waax day am ñiit .
mais bo xamni amul saax ñiit .
Mais legi ñun suñu waxe suñ legi .
ñun dañu bëëg ñu am ñu .
Loo leen di xaar lo leen di .
Loole di xaar pour yi .
Loolu lay ki .
Labe bimu dee wek legi ñaata aat la .
ñaata att la .
Juroom ñeenti aat yeen munu leen saax .
beeo am been ñiit .
mais loolu moy yeen see bi ci .
bopaam moo taxawul bu baax .
man daal yaw affair bi niga ko buuga defe daf ma jaaxal .
Mais . . .
yaw buugo jaam xana ?
Ay affairu , xola casamense tey xewël .
bilay waley talay ma bëëg jaam .
mani defal naank .
ci sama slogan et toujours mani .
xam ga affair bi naka la doxe fi ,
bu ñëka bi suñu parent yi dañ doon revendique .
seen revendication yi dañu doox .
Faye yu fan la Maagi lay laaj .
du yama waax affair ru comme tu connais .
magi lay laaj yaw yako waax man waxuma faye de .
Xam ga Faye serere la faye serere la te sereeryi moomuñu Casamence .
Boku ñu Casamence .
Boku ñu ci dedeet .
demal waaxko loolu french .
xam ga Casamence Casamence .
Xamga ñun yooyu xamuñuko .
Casamence .
yooyu seen affair la .
ñun dañu waaliyaan ñëw fii .
yooyu seen affair la ñun .
mais casamence .
Fii Casamence dafa meli Etats Unies bo deme dagay giis .
niit ku ñuul gi giis .
du problem ethni du problem .
En tout cas daal muunu ñu waax been ethni been xalpular .
kooku .
munoofi waax been sooce .
Bu uy waax waxu .
Waax ma been soce bu cite moi .
joola yi rek bayi leen yooyu .
jaala yi rek moomu ñu Casamence .
Waax ma been soce bu .
yaako waroona waax .
d apres toi mooy kan .
giis ga dafa garaaw de .
nooo yako waroona waax parceque yooko tuud .
xam nani caang na fima ko duugal ni .
ya garaw xam ga muni .
mu ñëw naan ma .
caagu ma de yaa cang .
mui ma ya waax ma soce bu .
yaaa caang yaw yamako waax .
Abdou Helene Tine mooy tuma .
ganima soce bu .
bu mais french .
Cang ga noo cag ga .
jaala yi moomuñu Casamance loolu dafa wara leer .
sa bi dafa de .
geen bayi waax waxu .
saway sa level bi dafa de .
Leegi Abdou Helene Tine yaw .
fiimu toolu ni yeen Brin munu leen fa dugu yeen .
Fimou tollou nii kan moo djiité .
Kou djiité amoul .
wa yaw kon boy wakh .
mom moo fi nékkone man .
Mais booy wakh kan mola diokh ndiguel pour nga wakh
Légui labbé nékkoufi kénneu remplacéwoul labbé .
Yaw booy wakh yaw yaa diouk sa thiobré boppou rek wakh .
Déedéte douma kouy wakh nii .
Yaw léui booy wakh yaw thi ndigalou kan .
Kan mola diokh ndiguel pour nga wakh .
Ndiguel .
kan thi .
Kou ko djiité ki ko djiitéwon mooy labbé .
Labbé néwatoufi kan moo woutou labbé .
Légui fimouneh nii amagougnou kou djiité .
yalla dafa waax dageen beeno buleen takaliko .
mais yaw boomako waaxe bu ñëkëbi .
Tuubab yeeko .
ba leegi ñu ñëw .
ñu def du Mali .
te senegal book na ñiga xamni ñoom ño taax saax .
bi taas .
bayi wuñu ñu nek beeno .
mais tubaab yi ñooñu nootoon .
loolu yëfu tubab la weesu na mais ñun tey .
Abdou Helen Tine Diatta ñu dañu wara beeno Senegal .
ñuu beeno lañu waara gëna xalat naka lañuy jaapalab te .
buñu ame ay jefe jafe naka lañu koy faaje safar ko .
mais pas ñu takaliko .
noo noo noo .
ais loolu dafa xewi saax .
Senagal dañuy waax Senegal Mali waax Casamence .
ñu waax Gambie mais legi .
ma bëëg nak ku nek dagay fateli sa boop .
apres ñu ñëw si .
Mais Casamence ci Senegal la book .
loolu muusul takaliko .
Abdou helene Tine Diatta loolu munul neek .
Casamense musul biik ci Seegal .
Casamence dafa andak Senegal Mais bokul woon Senegal .
Te Abdou Helene Tine nak bi .
ñu bi dañ ko waroona yaag na .
ci lan .
ñëw taxaw amulo yaw amulo .
di waax ay waaxu yu .
tey dañu waroon ñun xool .
naan lañuy gëna beeno .
Man Casamansais .
yaw .
Keen terre wu lako ñugi ni joox la radio kay .
Yaw ñun .
Dañ lay .
yaw dañ lay ligay waax .
Man noo .
deedeet .
Ban ma am .
Man a dañ ma di may waax .
ñaan ño la .
liiii .
Senegalais yi ñoola .
te yaw seen bi .
xamga moom .
dafa am ñoo xamni ñooko gank .
Abdou Helen Tine .
ñooy kan ñooy ñaan .
Yaw fimu toolu i amo .
ga ndagu ko been ñaar .
mouvement bi fimu tool .
Lan gay waax french .
legitimite mooy ko xamni dañ ko .
keen mandate wula sa bopp .
keen mandate wuma .
wu labe labe dawoon nala mais .
leegi keen wala been legi ñaar .
bi dafa tassaro te ñeet .
yigay am .
yu la .
noo nooo french .
Tey ñun xam ga lan lañu wara am dafa .
mutaax lutaax .
parceque abdou Helene Tine .
ku xam .
Xam ga ci laan la fode wu .
par .
discour bi .
ban .
french boobu cest .
No mais loolu la lay waax .
yeen dageen ñu buuga ñu nek ay Senegalais .
Mais kañ gako waax .
ooo noo man waxu ma loolu .
boo waxe ke lolu .
ligay waax .
legi te man wa legi .
ok merci bëgna loolu bien sur .
wamga man keen te wuma .
waa kon loolu waaw .
Mais legi Abdou Helene Tine .
kon . . .
Nañu waxante dëëg nañu waxante dëëg .
mayo .
Tey aduna bi da fa .
Waaw tey .
su feke yaw yaagi waax waxu jaam .
waxu lijënti bi mais yeen seen biir .
biir ba leegi loolu muuleen ko lijënti .
loolu kay mooy yeen seen bi xana taas na .
Tass .
bu amul ñiit .
amul ñiit .
amo boop niit ku amul boop mën ta doox .
noo tey buñu nee dañuy .
dañuy ñëw jaam am kan lañuy waaxal .
ñeen ñigi ci Macky bi ñeen ñigi bitiim reew .
Abdou helene Tine Diatta yaw keen mandate wule ken .
ken wula amo been te .
Aaaah .
Nooo .
keeen wuma .
kula yaw ga waax .
porte parole xam ga booma .
kula waax ku la waax ga waxal .
man daga ma laaj mane la man may .
keen wuma .
demal laaj ñenee ñunela bi mooy kan .
yaw muno waax ne diiw mola tey .
munumako waax .
keen wula .
ligay waax ni .
tey suma neexoon ne salif Sadio .
Abdou Helene Tine muni kooku limuy waax moom la .
amul kilifa bula yooni yaw yaay jook di waxal sa boop .
di waax ay waxu .
mais lolu dafa abdou Helene Tine Diatta tey .
tey ñun liñu wara xamat .
moy nuñuy gëna .
xamga dafa yombu koi .
dafa yombu .
dañuy ki muni .
aah fok ga am di .
man tey buma taxawe samay .
dama leen naa nagam la am saagam te ki te ñi .
lii mo taax ma ñëw dileen jangal .
sino awma .
bo amul naan gay waxe .
Lolu lalay ñaan .
yan preuve la .
mawaax la ay preuve yu gëëa terre a terre .
Wa leegi joox ñu preuve yu gëna mak .
Franchement bon legi sa message lan .
la lan gay jeexale .
il faut que geen am courage ñu took ñu waax .
Geen wan ñu seen janga bi .
Suñu jang mooy li .
Geen wan ñu seen niveau bi .
xam ga suñu jang fan la .
Kaay buñu joote manila kaay ñu del ci Alkali .
gani chef gani doofa dem .
Ban chef lañuy dem .
Gëmulo lo ligay waax .
Yaw tubab yi ñëwuñu wane ay këyiy yu leer ne Casamance ci Sengal la book .
Voila leegi buñu leen ne .
aaah yaw giisoko .
yan tubab ño la wan loolu .
xam ga ki .
kayit yi fan lañ nek .
ñunela Casamence .
waa yaw yagi yagi .
xam ga bo waxe ñiiy jag .
Magi lay waax ñiga xamne tunan yi sañoon nañ ji Senegal .
yooyu du ñoom Mamadou Dia ñoom Senghor .
xam nani diga ni yaw yama ëp jang .
Wam mais yaw jangojango .
want u du waa waaa man janguma mais yaw .
waxo fi been xam xam biga tooge ba legi waxo fi been xam xam .
Ya apoon jang amul .
yaw dagay dagasante buñ la laaje ga wëlbatiko .
amul problem bude yeen see xam xam moy .
lii du xam xam .
moy ligeen waax rek .
Tey boo ñëwoon indil ma ay këyiit yu leer .
Tounkara yaw legi ban xam xam gama joox .
nima en .
leegi kay ma joox la been xam xam .
ñoom Mamadou dia ñoom ñëp yaw yaleen ëp .
diga deeglu .
Mamadou dia waxoon nako fi pourtant ñoom ño .
ñoom lañu joox etat du Senegal .
senegal .
Tawawal ma waax la .
Fan lako . Bul soosal Mamadou Dia de .
Fum ko waax kañ lako waax waxal joox ñu say .
soosal ga Mamadou Dia .
Mamadou Dia muusuko waax .
boon wa legi deglul .
Xam ga . . . .
Abdou Helene Tine yaw do deglu yaw do dewlu .
Bo giise la lune gane du la lune c est le soleil .
bayil ma pare bayil ma pare .
Tounkara french .
Mais joox ñu french .
indi wufi xam xam ,
indi wufi boolo ,
indi wufi hhh parceque yow .
apres luñ fi dina la waax dara .
xam ga je suis .
wa bayima ma yegali , bayi ma ma yegali rek .
yaw andi wulofi xam xam .
a ñum tam xana cop rek .
Kénnneu yoréwoul fétal
Khamnga démb lawone .
Boul soulli yoyou .
Man toujours beugue naa diam .
boufi soulli yoyou .
Man doumako soulli sakh .
Bokkouna thi gninga khamné .
Wa l"gui yen sen mouvement bi khamnga déja danguén takhaliko .
Fimou tollou nii kénneu khamoul kan mooko djiité .
Yen tay au lieu nguéni wakh yii .
Mounoulen took nguén lidjenti nguén bénno yen thi sen biir ba paré .
Aprés niou avancé diam neh nioy .
Yoyou yeup khékh diékh .
Mais depuis kagn labbé bimou faatook légui niata la .
Mais labbé bifi néwone sakh .
Temps yoyou khamnga nieup gningui tay .
Non deglouma nieup .
di suñu ay .
ñoom Kaba .
ak ñoom Cheikh cisse ñooñu .
bay waar ba jootay bi tey muuna nek .
Suñu jootay Senegal ca kanal fii ci Sigithior .
te ñugi ci ñëka andak Sokhna Fat Cisse Sokhna faat cisse .
moom bajenu goos la and ci ak Abdou .
helene Tine Diatta Abdou Helene Tine Diaata .
moom mo yoor kaadu waa Mfdc .
tey yëngum aussi ci walum .
moom Abdou Helene Tine Diatta diko nuyu diko dalaal diko ziar .
Abdou Helene Tine diatta yaw .
doomi Casamence ga fii ga juudo fiiga maage .
tey casamence suñu koy waax .
ak ligeen jaar yëp tey .
naax beeg geen ci ci mbiir minimuy dooxe .
beeg nañu .
Bon yaw Mfdc .
yaw ya yoor seen kadu .
yaw bo tooge fi ñoom gay waxal .
Yaw fimi toolu ni seen bi .
kañ geen koy dajale geen def seeni ay .
geen beeno niit ñi waaxtan .
jaam ne ñooy .
keen dootul deegati ay cas wu Casamence kañ .
kañ .
ñugi koy jeem .
Jeem mais .
ñugi koy fight .
loolu bolee ko amule aan geen muna taxawe naan .
dageen waaax waxu .
french loolu moy french .
hh hh .
Mu nu leen saax munu lee saax taxawal seen bamu taxaw .
ba pare di waax waxu yooyu .
kay ma waax la dara ñun dañuy beeno .
takaliko wañu de dee waalla .
dama la buuga yooni ci Salif Sadio boko joote ganiko .
yalla dafa waax ci alxuraan ne .
neek leen been buleen takaliko .
yalla ko waax de .
Yalla xana legi la waace alxuraan boobu .
geen ñëw tassare affair boobu .
Waa loolu .
pour koi geen tassareko .
il faut .
le Coran xam ga ya tuudu alxuraan de .
Buma joxooñ il faut ul faut .
il faut yaa gi may deeg .
dumala joxoñ amul problem dañuy waax taan .
man kay may sa buur .
duma la joxoñ koi .
bul ma joxoñati wala ma .
waaw fi Casamence ñun loolu lañu xam .
Bon Abdou Helene Tine leegi degluma .
duma la joxoñ .
Mais balaa ngay wakhtaan dangay am koo wakhtaanal .
Parceque yangui nii yaw .
Yaw kénneu yooni woula .
Amoulén koulene représenté .
Vraima dafa diote .
Ah kénneu yooni woula deh .
Kénneu yooni wouma man damay yooni sama boppou .
kénneu yooni wouma .
Diam daal mom mo guene teh yalla .
Bon sankheu bayiwoma ma yéggali .
Bayiwoma ma yéggali .
Bilay walay diokhma lokho diam mom moo guene .
Diam guene .
Bon teh yalla néna thi alkhourane .
Yalla néna yen nieup nanguéne diapando thi boumou nyalla teh bouléne takhalikoo .
Yalla lolou la wakh deh
Bouléne takhalikoo la yalla wakh .
Bénnolene bouléne takhalikoo seytaané .
Mom moo beugue niouy takhalikoo mais yalla dafa beugue niou bénno .
Kon naniou bénno .
lolou moy diam deh .
Casamance nékkeu sen réew sénégal nékkeu sen réew .
Tamit niou diapanté nékkeu bénneu khékh .
Sokhna Fatou Cissé yaw badiénou gokh nga depuis kagn
Dila nouyou dila dalal dila ziar .
Manite manglay nouyou teh dila ziar .
Fatou Cissé badiénou gokh liguéy bi loumou .
Casamance thi biir Sénégal la bookeu .
Moussoul bookeu thi biir Sénégal .
Khamnga lii wakh bou yakhou al .
Casamance thi biir sénégal la bookeu tay sila bookeu euleuk .
Yalla mooko def .
Teh yalla .
Yalla défouko deh .
Sinon dou touddou sénégal mou touddou casamance deh .
Mais kon loutakh niouy wakh baol .
Loutakh mou am casamance .
Biir sénégal dafa am . . .
Wa yaw ma lathie la yaw loo diangue yaw .
Yaw loo diangue .
Man lima dingue thi lan .
Yaw ban kham kham nga am yaw .
Diangue nga école yaw loo diangue ban nga am laa beugue wakh .
Dama diangue école .
Diangoo école .
Dama diangue école dama diangue .
Wa ba ban niveau .
Bama déggue francais rek .
Kholal ma lii . . . amoul bénneu niveau .
Diangoul khamnga limouy wakh nii dou bénneu kham kham dou .
Dou khamnga lingay wakh non ou .
Diango .
KLingay wakh nonnou .
Lan lagn santané comme yaw .
Yen danguén diangue .
Nioun diangougn .
bo leen ko buuge xaar sen affair ma .
duñu ko xaar .
Seen affaie senegal .
ñanal ñu jaam .
du ñun Casamense ; .
Abdou helene Tine mi regle wul , wa legi ñu .
. . bo leen xare senegal seen affair la de .
No ñun duñu ko xaar .
gal . . .
ñun dañu ne dañu ne . . . ko xaar .
ñun cet ans newuñuleen lolu de .
Ko geen bayi Casamence bo len ko xaat .
Casamence gi ci la book nak .
kon nigeen .
yalla moko boole lu yalla bole .
mussul book .
yaw bokoy jeema takale yaan soonu .
yaw dagani Senegal .
Mais dama .
yaagine casamense .
Dama ni Casamence ci biir senegal la book lolu .
Lu taax newile wo .
lala waax man .
. . . luñu nek .
waaaw .
Kon man .
Wa Macki bi yaagi jooko ak ñoom .
Man bu baax .
yaw si Maki biga nek .
Ci Maki bi la nek .
Di xeex ak militaire yek yoyu .
Bon legi Abdou Elentine Diatta yaw ,
hhhhh giis nañ ne .
hhhhh .
Giis ga . . . .
kay ma waxla kay .
Docteur suzane Mbengue dama lay bolek moom .
kay ma waxla kay ma waxla .
kay ma waxla .
say grimence la .
Waxa tuñu affair joola .
La Casamence problem c est pas possible .
mouvement bi yëp joola la .
Nooo taxawal taxawal taxawal .
Mouvement bi wa bara . .
ou daga xam ou xamul bi .
ñun fi yapa de .
mouvement bi affairu jaala la .
amul olof xam ga .
affairu joola tu me oarle de .
bi soninke yi fulabe yi booku ñuci .
dedeet .
kon ya sanc mouvement bi french .
Mouvement bi sooce yi booku ñuci .
soce yi boku ñuci .
fimu toolu ni dedeet .
Yan soce si book te casamence tey buñ koy waax .
Fuladu sila book .
Balanta kunda sila book .
yagi may deeg .
voila ñun french .
fooñi sila book .
voila loolu la .
te ñooñu waxuñu waaxu .
french giis ga .
yaagi leen di sosal .
ñooñu ñëp waax waxu giis ga yeen .
waax ma waax ma ban sooce .
yeen yeen giis ga yeen french .
waax ban soce moy waax waxu .
french xamga .
ban sooce xana ma limal la sooce yi dinañ fi pare .
Ay ca demal ñugi lay deglu .
ñugi lay deglu .
ban soce ma waax la ban soce soce .
Mais waxal ban soce bu teki bu moy waax waxu .
gani bu teki .
Bu .
Bu teeki lan gay waax teki .
Waax ma yan soce yu teki .
Yaw kay la laaj .
no yama waax affairu teeki .
wa mani ku xam ga teki .
yaama waax affairu teki .
Yaagi daw bi .
Yaw Tunkara waax ma kan mu teki wax ma ñu teki en Casamence .
Waax ma bee soce been soce wala been fulbe .
koon ma limal la .
Bo xamne moom .
kuñu ku kuy waax waxu fi ce Casamence waxmako .
Casamencais yi yëp .
amuñu affair de ethni entre ñun .
Abdou Helene Tine french .
geen tiit geen commence deja di pose ay Casamence .
french buko daw .
waaw duma daaw dawma bi .
ma pose ko .
gane ay soce bu teeki waax ma ban soce mo teeki .
yaw magi lay .
waax ma ban soce .
french french .
noo nooo .
ga waxma wa bayiy rek ma pose la .
man aussi je te defie sa manela .
sama question yaagi daw question bi .
Tounkara waxma pose ga question bi .
Daga pose gani ma ay soce yu teki .
Manila dama bëëg ga liimal ma soce yu teeki fi ci Casamence .
moy kan .
waax ma loolu yama waax soce bu teeki .
Bon boobu nañ ko bayi parceque .
waax ma ban soce vu teeki Casamence bala ma buuga xam .
Abdou Helene Tine joola yi .
Yaw mi xam ga joola ga .
Wii je suis joola .
Labe xam ga joola la woon .
waaw wala deet .
labe joola la .
Salif sane joola la waaw wala deet .
Waxal waxal .
ñii ci nek yëp ay jaala lañ .
french a Labe Abdou Helene Tine et salif Sadio .
Neenala .
c est triste .
neenala .
french Vieux Faye .
foo tek Faye boobu .
moom Faye yu fala .
Khamnga lolou .
Kan mooko bindone loolou .
Khamnga dou .
kan mooko bindeu kouko bindeu .
wa hymne bobou kouko bindeu
Kagn lawon lolou
Bobou diamonoy toubab la won .
Walloum diam foumou tollou fimou tollou nii .
Diam amna kénneu khékhoul .
Kénneu rayantéwoul .
Mangui réé quoi dou lolou mooy diam .
Khamnga dagniy wakh rek diam amna diam amna mangui .
Kouy défar diam il faut nga guem ko .
Gnifi nekkeu guemougnou diam .
Diam amoul deh .
Kheuyna fétal yi nio sabagoul wanté diam amoul .
Lan moo am nii .
Lan moo am .
Fétal moo sabagoul .
Bon yaw mii yaw dangay nékkeu thi maki bi di khékh ak yoyou .
Déedéte man mangui fii .
Khamnga fii dou maki .
daf lééni waagni .
Danguén wara dem sééti ay .
Nak nak ngamay wakh .
Non . . . ma rouss .
Tounkoura tay rouss nga deh .
Yaw tay rouss nga khamato sakh lingay wakh sakh .
Khamnga damalay wakh il faut ma wakh la lou guena yombou pour nga meuna .
Niveau bimala tégone sakh .
Danga niew nga wathie quoi .
Man niveau nak la tollou .
Bon man fofou la tollou .
wa bon légui man fofou la tollou .
Wa légui kan lagniy wakhal .
Etat .
Etatwou kan .
Non nioun etat sénégal .
Kan lay wakhal .
kan laywakhal .
Casamance .
Koulen frenchà .
Kougnou gnoungui fi .
Kan .
Kan gnoun gnoungui fi
GNoungui fii yeup .
Mais wakhma tay etat sénégal kan lay wakhal loloula lay lathie
Amoniou kougnou wakhal légui wakh niou yaw .
Tay djii sénégal etat kan lay wakhal
Moy niou ttook am bénneu leader . . .
Mais bougnou amé leader bobou sakh .
Kagn nguéni am leader bi
Leegi abdou helene Tine Diatta lii bi .
du lu .
Deedeet du lu de .
Tey ñun ñugi waax walum ay Etats Uies d'Afrique .
niit ñi nañu beeno niit nañu jaap .
. . . saax giis ga ñigi beeno .
ñun tey ñu toolu si naan dañuy takaliko .
Xam ga boo ne .
yaagi ne xamga francais ga neka di .
du beena reew .
Dedeet .
ay yu book .
Ay apres ñu book .
ñun taliit loolu lañ bëëga .
ñun nak Senegal .
geen neeka geen nek senegal ñu nek Casamence apres .
buñu naare book ñu book .
ñu deem ay tamit unies .
lool lañu buuga .
mu nek de laan .
entre Senegal ak Casamence .
Mais Casamence .
du reew biir Senegal la book .
Dedeet Casamence muusul book ci Senegal .
xam ga ñun buñu doon janga saax .
xam ga bu ñëk bi ñun buñu doon ki .
dañ ñu doon jangal saax .
ñu jangal ñu casamance .
boobu kuko tëëg .
kuko bind .
man de boobu musumako deeg .
voila Senegalais ga .
man .
ñun .
Fiñu suul laaabe .
munu ñu duug .
Dañu leen terewoon kerook biñuy celebre kerrok ru .
ñu tere leen geen duug fa .
yeen ñëp keen duugul .
luu taax .
loolu abe giis ga ñun dañuy doox jaam .
ñun doox jaam rek .
been labe biga xamni .
giis ga ñu dem ci siar bi .
legi bu ame ku xamni dafa buuga indi ay galankoor .
buñ ko muune nañ ko .
yeen duugu leen .
deet .
Geen deelu .
duggu .
Wa legi Abdou helene Tine .
Que Mamadou Dia moko waax .
laajal .
Man yaw la .
waa apres ga indi yi .
bon legi dama la buuga leral been .
loolu def nako saax .
senegal senegal ay paac yu baari la .
ay ca .
hhh GFagni .
Fogni du Senegal de .
Wa deglul rek ma waax la .
am na senegal Fogni .
Baol Jolof .
Deet aah Baol Senegal la .
Kadior .
Jolof voila senegal la .
Baol .
Cadior foofu Senegal la .
Ngoor .
Ngoor foofu Senegal la .
giis ga paac yooyu Casamence .
waaw apres deedeet .
Deedet bo waxe Casamence Casamence la .
kon kay Walo Walo la .
Bo waxe Fogni casamence la .
Abdou Helene Tine xam ga ni lii tam du xam xam ligay def ni .
yaw li gay waax ni du xam xam de .
Waa legi jaax ma preuce noo .
Ahh yaw daal .
legi yaw laay laaj .
Jaax ma joox ma firne ke Casamence bokul Senegal .
luy bi .
Casamence ma joox la been .
xoolal waxu naak lay waax .
Seen nak yi saax bokuñu ak suñu ak .
Abdou Helene Tine mii .
waa noo dama lay waax lu pour .
Abdou Helee Tine mi est ce que Abdou helene Tine mi .
kom sa ga comprendre mane . . .
wara jël ay garap waro jël ay garap .
pour mu koi .
Par ce que Macky bi geen di dem .
Li nga takkeu nii lanla linga takkeu loumou done .
Thiakheu yek yoyou
Mbakhana bi ak yoyou lolou la .
Lan ngay def ban khétou musique
Dangay way wayal niou déggue wayal .
Lan moy .
evolue mooy .
parraport a koi .
ak niit ñi biñuy waax .
waawgrans tey xolal .
ñiiñu ëp doole fuuf .
yaagi waax ne .
lii nekati .
legi french .
yooyu yëp .
loolu am na .
xoolal yaagi may waax .
xam ga gani .
loolu am na leegi .
maane est ce que .
gamay waax lolu ga xamni .
Abdou Helene Tine miii .
dafa am .
fan .
wa Amerique dañu am .
lañ .
Uemoa lañ .
Cdeao lañ .
ñuy ñun .
bala ñuy sentiru ci .
Mais tey xolal senegal tey buñu ne woon .
Wa Casamense ne dañuy .
Wa Baol ne dañu .
Wa Salou ne dañuy .
he xolal boo buge Salou Baol ak Casamence .
Wa Ndar ne dañuy .
Wa Fuuta ne dañuy .
Tu prend .
te nala waax been .
he Tounkara yaw xoolal .
legi Casamence .
kay ma waax la Tounkara .
Kay ma waax la Tounkara .
Giis ga .
Bon leegi .
Kay ma waax la been yagi may daag .
tey Casamence .
du joola yi reeka ko moom .
Daccorou massi lengui nguenko kham .
Yaw nga wakh touddou alkharane .
Temps yoyou amoulwon alkhourane Sénégal .
Yaw diangue nga alkhourane .
Diangue nga alkhourane .
ndakh dama diangue alkhourane .
waw kay loloula la layhie .
Déete diangouma alkhourane dagnmako wakhal .
Wa légui kaay ma wakhla kon yalla limoiu wakh thi lolou .
Yalla dafani .
Kagnla .
Bayil diakhasssé affaire bi .
Wa légui nioun dagniy am lolou la wakh
Légui non non lolou doufi am .
Lolou doufi am .
Nioun khamnga loufiy am .
Nioun nénneu lagn .
Nioun bénneu lagn deh .
Dougnou bénneu deh .
Khamnga lolou wakh bou yakhou la .
Dou wakh bou yakhou deh .
Dou wakh bou yakhou .
Yoyou doufi am deh khamnga loufiy am .
Sénégal bénnéu Sénégal bénneu boppou la dooko khar deh .
Teh dou . . .
Sénégal nga wakh .
Boulen ko khar deeh .
Nioun nékougnou di topato yeufi Sénégal .
Yénna beugue khar casamance nguén khar casamùance . . .
Bénneu casamance nguén khar ko
Nianou nioulen sakh nguén khar Sénéngal .
boo ci guissè dagnou nèkk foukki wakhtou foukki wakhtook niaar .
ba foukki wakhtook niènt di yawaan thi mbedd mi .
donc khamga ne xale bo khamne .
beuss bi niaar fuukki wakhtook niént la .
nga nékk fukki fuuki wakhtook niént di yelwwaan .
loolu xamgane xale boobu diangul .
donc lignou ndieukka gueustou mooy fékhé .
ba niit gni kham phenoméne bignouy diankoonteel .
niou gueunko meuna comprendre .
niareeli pacc binga khamnè gninkoy gueustou mooy .
phenoménou enfance dafa nekk phenoméne boo khamnè .
structure you bari gnin ci liggueey .
boo seeté rek ci gouvernement bi .
meunnagn wakh lou eupp foukki departement ministriel .
gnoungui ci liggueey .
amna yitam ONG yi association yi organisation international yi tamit .
téloolou dafa dess .
maaam been du nek .
kurel sakh manaam benn plan lay nekk boo khamné .
kou nekk dinga kham kounékk lan mooci sa wall .
ministere bounè .
nignkoy wakhè ci nassaraan .
linga wara def nga meunko def ci anam yimou geua baaxe .
gnneetel bi moy gnougi gnougi .
gueustou yitam ci sensibilisation bi .
ak ci communication sensibilisation .
bo giise sax bu yaaguldem nagnou .
guissi chef religieux you bari .
def nagn tourou senegal .
kouthiné gnou dém wakhla nèka nioun sougnou khalat .
mooy khalé plassam dou thi mbeddmi manga thia daara dja .
thia keur waadiouram walla thia diankou kaay ba donc .
kou ci melnè serigne abdou azize sy junior .
diappalé woon naniou ci bou baakh .
waayé lou eupp ci serignou daara yi .
nioom dagnkoo bagna dégg .
fii yak boobu nak .
taalibè yi di wéyal di tallal seeni lokho niit gniy romb .
kouthie nèkk nak .
di ouut lo yoobu .
loo yoobu ci sa Serigne .
Aminata Mbakhe Sow gnou koy geureum mbook yi gnou yeksek yeen .
ci sougnou gaan Rama Ndaw la coordonatrice cellule bi .
takhawal leep lu jeum ci karange goune yi .
ca palais ba daalu gniitu rew mi .
Rama Ndaw TFM ma gi lay ndouyou rafetlu teeway bi .
Maagi lay fay .
giir geuna xame ak seen cellule boobe lata .
gnouy waax ci goune yi ak seen situation .
yeen lan moy seen ligey ci lan lagn ko meuna reude .
waa merci .
gnou sougnou cellul bi dafa nèkk benn cellul boo khamné .
mingui nèkk thia presidence de la republique .
lignouy leuggueey barina wanté meunna wakhnéka mannagnkoo .
def ci gneenti axe .
been axe bi mooy dagnouy jumlu ci lignouy naan .
parce que booy tambali liggueey ci dara .
daagay seet dabord saytouko .
khool ci nian ngay ligueeyal gan gnoci nek ak ak kucine ligay def .
donc ci annè defoon nagnou benn etude .
boo khamné banque mondial ak unicef ak benn ong bougnii woowè ucw .
diappaléwoon nagn gnou ci pour gnou xool .
ci region dakar commence .
niatta khalé gnoofi nèkk di yalwaan .
etude boobou nak wakhna nèka que amna .
diouroom niaari diounni ak diouroom nietti tèmeer .
moy enfants nga khamné gningui yalwaan ci mbedd dakar yi .
etude boobou nak wanènaka khaléyooyou teemeer boo ci dieul .
gneen foukk yi diogué wouniou senègal .
maanaam dagni diogué ci deukk yinga khamné gnoo war senègal .
mounèkk daal lou doy waar ci khalé yooyou yitam .
dani ko ayb yakham lala lathie yakar nani xaw na yombou trop .
tayit tam dafa daw yaram xalé di tallal loxom dém di deundeu lé makk .
lolu wah diou deugg la wanté nak bo guissé xalé yi beuri si mbed .
mi dafa amm ay wadiour yo xamné dagno manam dama xamoul nane lagne .
koy waxé si wolof wanté dall dagno bank sén lokho lolu tamit mounou .
dieul lépp seuf ko si kaw Etat bi yi tamit war nagne dieul sén .
té nak gua xaman téné Etat bi dafa wara dall sén kaw bou baha bah .
moy gni ga xamné dagnouy dieul xalé yi nélén diouk lén si fadiar .
dém yalwane gnibi si né la eundil ma témer eudil ma gniarri témer .
eundil ma xaliss sangamme lolu gnognou nonu dagnouy deff .
lolu bokoul ak dara ak talibé ak xalé yi si bénd mi lolu .
té gnognou yone dafa wara danou sen kaw si anam you geuneu méti .
xamna waxtou bi li si dess bariwoul xamna bi ma si déff ak bou ma si bolé .
bou gneuk bi moy bougnou ko bayi lou meuneu xéw yalwane si diamano dieulé .
gnou wessou amna ay yo xamné batay sax amnako ki gua xamné sa domla .
yagui koy diangou lo nan wayé xétou yalwane bi ga xamné mom lagnou xamone bou yagg .
bobu tamitt tagatt xaléla .
tagatt gako manam si noumouy démé noumouy ammé lék ak nou mouy amé nane .
yakar na bou féké fofu lagnou yam xalé bi li mou yal wane daf koy lék daf koy .
def si bireum wayé daf koy dieul di ko diokh srigne beu lolu tamit ay yo .
xamné amone na gneurigne si xalé bi lolu yi tam amna gnou bayi si xéll .
bou lolu wésso lou dieum si xalattou yalwane bi ték ko si bén beureup ni gua xamn .
nonu lako waxéwone lolu fane lagne si tolu ndax tamit di na dall xéllou askane bi .
Damay diokhé sarakh boubakhabakh damay diokhé sarakh chaque .
chaque jour souvent damay diokhé ay .
foukki deureum .
des fois ma dieund sowe wala yoyou wala soukeur diko diokhé .
diko sarakhé .
solidarité bobou lou ame importance leu societé sénégalaise .
surtout binga khamné danio ame habitude di vivre dans le communautarisme .
c'est important la communauté gnou lolou moy lolou moy sunu fort .
Askan wi gnitchi gueune beuri bouniu gnéwo lougni ndieukeu deff .
moy oute talibé ngir diokhko sen sarakh .
dokholine bobou nak kou tchi melni sociologue bi né .
dagnko wara wessou .
Sunu Ada ak sunu thiossane amna louci baxoule nagn .
ko dindi .
mu diekh .
Du yoomb parceque simplement serigne bi .
migi ciiy am xalissam .
parceque simplement migi yelwaan lo doomu jambuur .
c est parceque xale bi sa daara ja fala nek .
falay fanaan falay yendu .
serigne bi mokoy dundal .
neeagne leen sugeen beuge yelwaan am na .
ay lieu yo xamni foofu lagn leen waax geen dem fa moy cu juuma yi .
donc niit ki su beuge saraxe .
dagay dem baci juumadji daag fa feek go xamni daga len sarakh .
waye yeen association yiiy xeex .
giir jeule talibe yiiy yelwaan ci deuk bi .
ne loolu du wagni dara ci seen xeex bignu nama amal .
niou def lool yepp pour gni seytou .
khalé yooyou gningui diappalé yi daara yi nga khamné .
gningui dieul khalé di leen diangal thi anam yimou gana waré .
té yobou wougnleen gnou yalwan donc loolou nèk na .
wakh ga ci walu .
intervention yi gni ci yeungou gnepp ci wallou takhawou gonè yi danoo .
khawa bari souma dégglo sa wakh dafa mélni .
ak yeugoo dafa dess ci mbirmi .
li wolof di waakh yenikat yi khedeen lagnouy yeugo .
coordination bi khayna nga beugg niou geunkoo defaraat koi .
deuggla khamnga soufekkènèka nitgni dagnoo bari deuggla .
gnoom gnèpp kou thi nèkk mingui def leuguèy bou rafét .
kounékk yangui bay sa waar nignko manè wakh .
wante su intervention yi beuriwe .
té kouné daccoorougnou wakhnè a bougou sètè khayna .
filèk diouroomi at yii di nieuw .
senegal fii lagnou beugg dieum ci souniou khaléyi .
lii lagnou beuga defak nioom .
yaw ministere tel lii ngay def yaw bailleur de fond bi lii ngay def .
bougnou xole sakh amna ay zone yoo xamne .
kheuyna amna ay foukki intervenant ak lou ték .
ak ay zone yoo khamné kenn intervenirou fa .
donc loolo motakh gnou .
warko seytou boubaakh gnoun niépp niou deggo kou ciné .
nga khamné man lii mooy sama wall damakoy def bamou mat .
waayé itam doutè keulé tamit limou wara def mou def ko .
donc lo giis rek .
fook gnou deggoo nioun gnépp pour meuna liggueey bi gueuna mouna dokh .
liggueey bi ama solo lool sensibilisation et tout .
mais egalement walu doxaliin ci loi yi .
parce que nak amna gnoo khamanténé bou fekké ni .
degougnou ay sensibilisatio ki gnaakhe .
ga tek loi seen kaam .
ndakh khamnganè nioun dialouniou sougni doom khayna sannidji ci yenneeni .
reew sou region beek yooyé .
foofu yit faww gnou dial thiay matoukaay .
loi biy teere yelwaan gi gnou doxale ko .
waayé tekfa lénee nit ndakh .
koo teré khayna bou gatt bi woutalko bou goudd .
waw liga wah amna solo wayé yi tam dagnou sétlou rék bou beuré bi .
ak xayna dafa doul dokh xay na mome loi bi deug la loi mome bougnou .
ko tégué gneupeu ko wara koku fokk na kén warou si .
wanté yi tam baxna xamna amna gnou beuri gnou wougnou bi xayna .
niak dégo bi rék mo am wanté bo sét lo Chiekh Amidou KANE wah na si sank .
si rou bobu gnouy wax yakar nani sunussi yallah dimbeulé bagnou .
li gnou si beugg am ko yakar nani bi di na wagnékou bou bax .
ba ré kou nék la ak deug la dagno nék si deuk bi dafa .
wanté nak nitt gni dagnouy beugg di sarax nit gni wayé li ma si .
dakouroul dal moy bo beugé dioxé ndimbeul damal si dara bi xaley yi nék .
gua yobou ko fa wanté di xalé yi gnouy dess si mbed mi .
diangou gnou fa gnou lén di lolu tamit daf si laxassou .
fofu la beugone dikké ndimbeul ga dioxko kiko yélol xayna mbak ma .
amoul pékhé lokho ba diotoul guinaw ba wayé xalé bi toloul fou mouy amé .
ak foumouy gniaké xalé bi si diang la tolu si défar xayna fofu lagou geuneu waxé .
goné gui dou rék ki ga xamné dafa djouk guirr sarakhé ay xarfa xoufame .
ak mak massa mbéd ma amoul mo tah mouy nangou wayé goney yi si bopam gnou .
wayé goné you tolu si diang ak défar sén gnou bagna donni yalwane katt .
deugg la bo guissé sax may wah gnou déff de la .
nitt gni ga xamné sén wadiour yi lay blamé ka tamit dieul sa bén dome .
dadi koy diokh bén serignou daarra .
bou féké téni rew mi ga xamné nignou ko dinke légui légui gnouni .
lénen amna sa dina dall xélou gni ga xamné gnoy yalwane manam .
dadialé yalwane bi di lén ko dédalé .
yakar nané war na dall sén xél ndakh yakar nani matou kay yougnou .
nara dieul yeup nit gni wan lén nikeu bess bou paré .
nagne dém séti li gnou gneukeu bi tahawé dagnou dém andal bou takou .
dém séti dém waxtane ak gnomme né lén fi lagne si dieumsi .
lan mo si sén xalat ak li beugone gnou déff ko si waté yi tame .
yakar nani lép lou si dieum dina léral askane bi ba askane bi xamni xaliss bi katt .
souma yeukeu té sama allall yobou ko gnou déff ko ndimbeul .
gnou k yélol di nagne ko djot yakar nani kén dou si am xél gniar .
Rama ndao yaw tame magui lay geureum di la sante di la diokh nadjié si kanam touti .
si waloum dieureudjeuf Pape magui lay geureum tagok askane bi .
Assane dieureudjeuf kone mbok yi gnou and ak yén si li si pinthimi .
lou si pinthimi ak Tfm gnou andone cék wahtane sokhna Aram séck taxaw arr goné yi .
mbok dieureugén dieuf gnou fanan ak diamou .
Lolou sakh dou galankor .
limay sakou rek moy niou gueuneu organisé ninga khamanténéni .
mom lagni diokhéé sarakh yi .
domou adama boudé dey deff lou bakh ba dieul xalissam .
diki dimbeule yène tchi diakk yi ak yène keur diamoukay yalla yi .
lolou tam meuneu ko deff ngir niou dadialé ko fène .
ngir bakhé ko gninga khamanténi moy khalé yi yélwane tchi mbèd yi .
Tchi nooné ngingui teureul ay programme .
you dieum tchi wall wowou .
Meussna diang ci keur taskatou xabaar yi n .
iouné njitou réwmi meussna ame xalatou dadialé yélwane gui .
gueune koo organisé .
mouy khalat bo xamanténéni mane damako meussa rafétlou .
ndakh lolou bou amé dinga meuneu dinga meuneu dieulé talibé yi .
ci mbeed mi gnou bagn di takhawalou .
Talibé bi daniou beugeu mou nekk légui élève ,
élève bouy wouti xam-xam tchia daara djamou nekk .
Daara djodjou dagne koy deff école ,
sugn ko défé école , école bi di diokhé xam-xam .
Serigne bafay dingalé niou deff ko fonctionnaire de l'Etat .
mouy ame solde am par wère comme niko fonctionnaire yeup amé ,
lolou lagn tchi dioublou wone .
waye nak loutakh mesure bi .
antou woule khamnnga nioune sénégalais danio ame esprit yo khamne .
beugougnou lou bess beugougnou changement .
té daniou toll période boo khamanténé kounekk sa intéret boppou ngey khole .
wayé application loi walla texte youniou dieumeul fofou nak .
moléni taré avancé .
gnoun yague nano deff ay publicité ci .
keur taskatoukay xabaar yi .
pour yé askan wi nélène .
liga khamanténi moy yélwane l'islam dako taré .
mbokou yi assalamou alay koum gno gui léne di gnouyou di .
rafét lou si sén and akk di lén dalal diam si bissoum pinthimi .
sén xibar la beuss bou né si kartanou borom bi si diourome gniarel wahtou .
gnou and sékk Sokhna NGoné GOME ma gui lay nouyou .
magui lay faye di nouyou pape NGagne ak mbolém yi .
ak si and bi pape ndagne ndiaye magui lay nouyou .
ELhadji Assane magui lay faye nouyo di nouyou Ngoné di nouyou .
mbok yi and akk gnoune si beussoum pinthimi .
taxaw geuss tou ngo gui koy diaklén moki talibéyi xam gén ni tay .
la beuthieug gui gnou diak léll talibé yi fi si sénégal fofé amnagne fi gane .
Rama NDAO la moy gno gui si .
gnou yék si ak mbok yi tay geussou walou talibé yi beuthieu gou tay dji .
moy beuthieug bou gnou lén diak léll sénégél xam gén ni yalwane bi .
diégui na day si réw mi gonay yi rawatina taxawalou bi sassou né si aname you né .
diap nagne ni nakk lolé ga xamné mo di yalwane bi li ko geuneu moy .
sénégalais dagno naggo dioxé gni si bax gni si kay ni rék ndimbeul .
gni dess si waloum xarfa xoufa ki you lén serigne yi digeul wala .
mbed mi féss déll lak yalwane kat yal wane gogué ga xamné kou si né dagnou .
lay diokh ap leuff rek dou diarigne dara bougnou ko donne dadjé lé fén .
di yobou si djika dja mou meuneu diarigné moy li geune si dalal gane .
si waloum si ba dagnouy and geuss tou Aminata Mbaré SOW ak Mor KHAMMA .
fi Amineta FALL bbimdé wone bobu mou toupé guirr waxni bépp yalwane katt .
na banque lokhome wayé tay bougnou ko beugone amalatt si dakar naxam dina soti .
Te dama . Limë gëna woote sensibilisation banditism bi .
Surtout lolu hmm hhm hmm .
Grand Yoof fii yëp pour mu deeñ fi .
Parce que magi koy waax si sama sound , ci sama son yëëp soy deeglu bu baax diga xamni amna fumoko teek .
Pour banditism bi deeñ cii Grand Yoff , Xaar Yalla bi . Moy suma teye mic di rap man xaana bandit diga ko bayi .
Am na fumako tek . Bani gaayi ma sumu teye micro yeen bandit yi wargeen bayi .
Mais eest ce quee yaagi giisëntek ñoom . Puisquee hhh xëyna amna ñoci ñiga xamentei yenaako ce que yaagi len di giss pour jeema waaxtan ak ñoom ?
Waaw ñoom ñi dëëngë ñëooñu yeep . Koci taal telephone nam teey ji . Amul ku dëëng ku yotul sama telephone . ku yorul son bobu .
Maagi ciy tuud . Ay longue peine yiñu ci tëëj . ay vight ans . Ma tëëd si kaaso bi . ñoñu seen tuur ame dix ans amuci . ay neuf ans lañu leen tëëj ñeen ñi sino ñaar lañu ci aate guum .
Magi len koy may . ñoom wa cent mettre Xaam nañ lu taax may waax na geen ko baayi .
Chambre un , ba quanrante et la Bebeto Allassane Diallo lañu may lañëu ma doon appelle .
Suma nom de artiste Dof Naay waax xaam geen ko . Aussi aagul geen mako .
Batey kusi ñibisi si kaso bi . Bu ñëwe noo sa son bi lumuy def si jail bi .
Gaayi dañukoy deeglu . Disi giis sen boopu aussi . Waaxtaana ak ñoom si cote bobu . Xaam naañ bu baax lima waax si son bi .
hmm Te bandit yi ño taax may waax sax .
Mouvement biga lance maagi joot ay xibaar ni . Lancer ga xëëyna been hhh hhh hhh naka lako mëëna waxe . Been mouvement slogant bi moy lutter contre le banditism .
Muy moom di man di Gaaka di yeenen rapeur yeuup .
Hmm Hmm .
Ku liim juum . amana ñom Gaaka laci gëna miinantel Moussa bu jant bi . hmm hmm .
Bip musu ñu giisante waante ku baax la gentle boy la . maagi nuñu kul rapeur . Dillen waax man la Dof Naay maa muje teew gëna siiw si rapeur yi .
Boyal taal ma bama taak , dumani nive dañuy ñaak . waye am na noon buy daw moom hmm hmm dooma daap te doo ñak parce que dagay ñaak .
Di siar Senagal bi yëëp . Dileen waax ni Dof Naay la , muuje teew la . Micros ak mike duma ci maye daara .
Tuus . OK magi koy rafetal comme ak kilifa Mame Thierno migi may woolu , ay pa Madiop , Adama Faye .
Mounass bu Adama faye dileen ko may . ñoom taamit dañuy yëkëti ay concert , liga xamni moom la Mareme ki numu tuud president bi .
Numu tuudati Macky Sall .
Yi muy campagne saax dañu makoy diox . Man maciy yeek . Diciy jouer . ñuma koy all .
Ay Adama Faye ak Mounass diko yëkëti dima ko joox moy concert biñu doon seetaan ñoom ñoma joox yoyu solo yi hmm hmm .
Pa Madiop mom day taaw mu and ak jaabaram xuus si ñëw wuyusi doomu dof bi .
Naax day ñëw fek wa jabaram yi diko deglu sen yeram di triste muni lan la . ñuni ko son wu Dof naay lañuy deglu .
Dof Naay moo taax geendi deglu sama son ni may nuuyo waay geen dima baña faay ak yoyu .
Laan la lolen di yëërëëm talu . Deglu son bi mom tamit son bi yëërëëmtal lo ko .
Mu woo ma dima beege . ñoom ñëp di leen waax ni Adama Faye ak Pa Madiop , maagi siar ñëp .
Di nuyu wa radio bi , di nuyu wa tele bi di leen waax ni Decembre dina geene yenen son .
Domou adama yi kholat touti , comme son yima mayé yoneu ak yima liguey yaneu mo gueneu for , yaneu mo gueneu nekh , yaneu mo gueneu yémé , you eupeu parole ak .
Parceque dou lolou koi , louma melone thi demb siar ba amthi tour . Parce que doussi media bi la siwé wala thi télé bi ak radio bi .
Diokhané bobou moumay toudou , khamna niné bobou yeniguen thi école bi wala affaire yoyou .
humm .
Koneu so démé badémé nila meuneu démé .
Bou féké walou music kessé mom , mane fofou awoumathi leneu loumay khalate . Nakh yéneuyi damako doundou , douma beugue wakh sakh lou sama kharite doundou makoy wayeu , damay beugue di wakh mane lima doundou lima life mane en personne .
Pa Modou .
Gnikoy deglou gneup , gnima kham doneu ay temoin . Bassi sen boy bi di liguey fi , Pa modou .
khamna thi mane lo khamni , nekoul lep lagni wakh wayé , mais khamnama bou bakh nakh sama kanam la dioudo souma rakkeu la aussi .
Okay mom souniouko wakhone niley démé douko guemeu .
Souniouko whakhone ni Dof Ney dineu woté ni sen wa kogne diniou nelaw . du matin gnoumay takhaw dima sétane thi télé wouyoussi concert bi dougnouko gueum .
Parceque heure bobou may yeukeu ay .
muy giis jaam sama digëën te ak ñoom . Dem na ba legi sama way la . Daf may woo . Dof ni passe ma kunek ma waxtaa ak ñoom .
Mais bamu may dooga giis , yaakaaruko woon debut bi . Mooy comme lima waax .
Amoon na luma manquer woon . Moy suma naay xeelam dem lolu doon nama touche lool daal .
Meer mooma doon gëënal loo woon dara a l'age de huit ans .
huit ans ?
Jamoo jooju .
Ok je suis point heureux . pas maintenant , mais amna loo xamni siti la woo . jaar jaar lak . Yeemoon nako duundu mëënu makoy neetali naax xale yimay deglu .
aussi bëëgumat waat ñuy rooy ci man .
Comme tey bama juuge Dakar di dem Petersen , jaay katu Petersen bi yëëp maagi len di nuyuwale . Mak ak limuy jaay baayi Nako . Raay ba nonu bama fa roombe .
hummm .
Aussi parce que am na ñu ma doon moytu . Suma mësaana took ci maat yi fi . Mak yeen gaayi . ñeen ñi buñu doon jëënd këëriiñ wala ñuy dem marche dañuy wiiri .
Mais tey , dañu may wëër di foto wok ak naaw .
Ok seen doom yi fuñu dem waane ni way Dof naay kuko bañ ñoko yeer . Suñu doom la ni na .
Ok mëënañu neetali li amoon . Mais passe la jaar jaar la . Mais gëëwumani dof naay am na keen kukoy raagal .
Wala kukoy peur . Naax man Pëël Fouta la . Maagi tuud Alassane saant Diallo . Sama maam ilimaan la fii woon Xaar Yalla .
Waa Guinee lañu baa nimuy wacce man .
Yalla migi woote jëme ci këëruk jaam ja te moy ajana .
Moy juubal kumu soob ca laga xam ne moy yoon bu juub wa ,
Ca yoon wowu moy yoonu alxuraan ak suna .
Moku julit yi , ñugi sant boroom bi subhanahu wa tala .
Boroom bi yeyo ñu sant ko , borrom bi digle ñu degalko mok yonentëm ,
borrom bi ñu moytu lo ay ñaawtef ak wuutek nigalëëm .
Boroom bobu dey ñugi koy fedali ak suñuk womatok suñuk gëëm ,
ak su ñuk naagou ne ken yeyo wul ñu jaamu ko kudul mom .
Guuram gi dako weete , laaju ca keen , xaaru ca ken leen ,
mukoy doxale namuko soobe .
ñuy fedali suñuk womatu ci kimu taan joxaañ ko muniñu migook ,
rooy len ko , deglu len ko , def len nigalam ak terem , moy Mouhamadou salalahu aleyhi wa salam .
Moku juulit yi , nañu faxe ragal yalla .
ñu ragale ko nak degluko ca lamuy digle deglu yonentëm .
Ay Xuuman doon ku baax . day may woo , naan ma raak bëërigo co maat ga kula buux ga dem ku la buxxul ga dem .
Ay boy Gaaka boy bu Guediawaye bobu ku baax la . Daay took ci tele bi ci radio yi dima beege .
ñëw sama concert , ne maan dof Naay moy sama rapeur , parceque moom limuy waax yëp dako duundu .
Ok di beege rapeur yëp .
Dip yena bok dundu .
Dip suma raak book koñaam .
Ok yalla mo def maanak moom mëësu mako giis hmm !
Ay maagam yu jigeen la xamoon bobu . Naax buntu këërëëm doon nafa tok Abass sama way la Fallou ,
ay ñom Doudou Gueye ñom ño bok koñë . Damadoon lew des fois ma dem tok fa .
Damay deglu son wam nexnama naax Grand Yoff la dëëk , sama raak la aussi .
Mu doon boy bu ki . Mais dañuy yaakar ni maak moom dañuy am ay probleme wala ay matter manileen nono . Man mësuma giis Dip bëët ak bëët .
Xaam na ay soeur ram yu jigeen ni . Xam na wa koñaam yëp . Mais mom rek laci xamul .
Hmm hmm !
Ok diko waax niko bumu xalaat dara ci maan . Parceque music bi lë , lañu book aussi kunek migi yaakaar ni boy bi ni ak Djily fek nonono . Jaapaluma ko daara lu dara lu ñaw . Sama boy la migi rap .
Waaw Dëëk bi yëëp bëëgë nañ ko .
Est-ce que niga xamentei xëy na ci ay xibaar batey joot na ñu naan am na ay aggression yu am ay jamante yu ga xamenteni . Xëy na day am ci zone bi mo xam Grand Yoff wala Xaar Yalla la .
Dagay jëël ñuga xamenteni xëyna ñoom ñooy def yoyu ñawteef . Yoob leen baci këëru ñi ga xamenteni ñoñu lañu tooñ . Baalu lo leen ci niga xamenteni nonu moy banditism . Nimu neke ci hhh hhh!bobule zone daf fe wara deeñ .
Est-ce que jaap gani biga commencer def lolu ba tey taux de delinquence bi migi migi waañeku .
waa lolu dumasi juuk . Ba teey ji laata may ñëw . hmm hm muje bayi fi legi . ci lu mel nonu lakodoon , ci yu mel nonu lañudoon waaxtaan .
Comme quoi ke ni am na ku door rakaam . Di wuti ay bouteuil ak yoyu ñuni ma . sa boy be nële de . ñe lay bëëga coowal .
Yalla def na ñeen ñëp ruus nañë ma carement .
Mani ko boy kaay mu ñëw . Mani ko dagay xaaru rek teggal sa li . Li bo deme gaañ boy bobu . Mookam yi duñu la bayi . Fii mëëno fi def luñu jaaxal . Lofi def def nañu fi luko raw .
No Djily c'est que sudulwoon yaw boy bi . mani ko juugel fi . ñi ma andal ni tey temoin lañë .
Legi legi demal sa këër way ga saani lii .
Te intention bu ñaag la jëële . Mais xam na kon lima koy waax . Naagul nama . mo xam ak doolem bu bari wala limu doon . Xam nai kat Djily lay waxal .
Teklo nama bayil ma tek . Nema mak ji budul woon yaw ki duma bayi . Mani ko demal way ah demal tëdi dafa guudi gay tojj ni ay bouteil .
Ba legi may tamit bandit bi soko ne bayil bandit waar gako mëëna .
Joox lumuy .
Joox lumuy ligey .
Parceque ñuun fiñu dëëk ni way nako . Deeret dafa bari lumu fiy waad . melni fii la dëëk .
Ca lamuy digle looloy wane ragal yalla .
ñu goorgoorlu defar , suñuy kaadu , defar suñuy jëëf .
naax boroom bi subhaahu wa tala gëërëëm kaadu yek jëëf yi ,
te buko gëërëëme dana ñuko samal mu nek yiiwmu nek yiiw .
mu saam ko ci du yaaku mu saam ko ci du reer .
bëës bu ñu fi jooge daje ak moom mu nek lu maat te baax ci yëërmanek boroom bi mu taabal ñu ca ajana .
Boroom bi subhanahu wa taala mugi woo ñako gëëm munileen yaa ayuhal lazina amano ,
yeen ñi gëëm toop len yalla toop len yonentip yalla ,
bulen yak seeni jëëf .
Foo wutek nigël xamal jëëf yaakuna .
xamal ni yalla maab na jëëf te xamalni yiiw biga waroona am rëëcina ,
ci lumu tuutek , ak lu mak nak moocay yem .
Saariya nena niila , liila , fiila locci teepi rek naga xaam ni jëëf yaakuna .
Naaxte toopato yalla toopato yonentip yalla .
koon laagay jëëf safaan lay doon yalla duko bëëg .
Kon aya bi dey leeral na , ne gela way liñuy jëëf yaakar cay yiiw .
may ni ay . Jouer na ba ay min du matin mouy soga diekh . Jour bouma yégué ni son la defano ni premier jour . Dama yekeu enchainé son yima def yeup , son yeup , way ko doga wathieu . Nopalou massi beuneu yoneu .
Yalla def concerou diambour bouma yek , bouma wathié gnibi .
humm Lolou tamit diot nene si ay xibar .
OK Mouy gnouma dioteu diar sen scene gnou bakh gnou melni karbala , invité nama ma gnaw kerok tropic , thi bir centre Derklé .
Molo bi gnibi . Rosso invité nama concer-ram ma gnawfa gnibi ,
Mbollo bi nonou . Di nouyou rappeurou grand yoff bi yeup ,
di nouyou rappeurou sénégal .
Thi rappeurou senegal .
biyeup .
yoyou lagni takhaw , khamna fa ligni diekhalé . Est-ce que rappeur yigaffi fek , gnouy sen makk wala sey rakk , yeunagui am ay rapport younou meuneu woyé ay rapport you normal ?
Waw comme kou melni moussa bou dianteu bi daffmay beugue ba damakoy diarral souniouko diokhé agne sakh , il faut que mou guissma pour diokhma agnam . Khawouma loumou démé nonou . Manéko Moussa da gay planer . Moussa nokh bou seddeu mou dawssi souma guissé moy lolou , dieulma tekma thi kholam .
Ok . Am na ño xamenteni dañuy door seen papa doorulo Naay saagawulo naay . legi keneen kuy door jabaaram .
Dina ci bayi xelDia bayi xel ci lolu .
Daccord . . hh hh hh dof Naay . alor hh ci lima la deeg ga waax . Ak ci xibaar yi ga xamni am nako . Parceque yaagi koy waax legi . Xëëy na jaarul ñu ciy ñëwaat . Mais c est important pour peut etre ga rassurer ñiga xamenteni ñoom ño ñuy seetaan .
Buñu deme un peut ci sa passe creuser il parait ci ay xibaar que bokoon ga ci ñi gëënoon dangereux ci zone bi nii . Mo xam ci Xaar Yalla Grand Yoff etc .
sa nom de naka lako mëna waxe sa turr a l'epoque saax . Suma juumul Bebeto joot nañu mako joot nañ mako soufler .
Maintenant Est ce que lolu nonu yëëp meme bu fekenteni tey raccroche du tiitëlhhh hh public biga xameteni xëëyna ñoom ga waara viser pour mëëna dëëgëël sa boop ci liga xamenteni mom modi rap bi . Parceque fi kune xaam nani bo ame been xawë passe bu lier wu a la delinquence rek niit yi dañuy raagal dañuy mefier wu .
Wala yaw partager woo avis bobu ?
No gëmuma niii . Parceque barinasi comme ñu melni Biba bu Lamp Fall ba muy ñëw doonma interroger ñema wuma woon . Nimu doo deege paaka bat yi .
Ak lima joota waax liga xamenteni lu am la . Mu laajte ci Xaar Yalla bi laata muy ñëw ci waax ko yëëp .
Apres bamu deme ba waaxtaan ak man ba def iterview . ñëw na giis fa ay centaine de jigeen comme yu melni yeen . Mais .
Man ci ñoom . Parceque mëënu mala waax ni bayil ba pare , nela kay deel garder fe . Wala kaay del baller fi fin du mois diga am .
Ok suma sañoon tamit banditism bi moom . Nonu mokoy gëna ki . Parce que bayil li kay def li mokoy waara mëna ki . Dimbali niit ki .
hmmm hmm !
Mais bayil .
Yu melni .
yiñu daan giis bebeto xëy na bobu moy nek sama dernier question ci liga xamenteni xëyna mom lañuy waax ni . Bala ñuy duug ci music bek projet yi en vrak .
Legi sama dernier question moy . lu melni dëëk yiñu ko daan giis . Xëyna ñiga xamenteni ñoom ño nekoon hh hh bandit Lako mëna woowe .
Sen Buñu repentir ro buñu repentir ro , moy buñu baye , jeema duug ci leneen . ñeneen ñi dañu leen di fexel .
Est ce que jaap gani ñi ga xamenteni xëyna ñoom yeena bokoon life bu a l'ancienne instant bi ni ameluñula dent ? Jaapa luñula leen luga xamenteni tey buñu lafi mënoona jële jële lafi . Parceque jaap nañu ni . Comme niñu koy waxe . hhh hh ñiga xamne qui s'assemblent se ressemblent Est ce que jaapu ñuni instant bi , ak yiga nek di def . Sa lance musica , sa mouvement biga xameteni moom ga moom ga teek contre le banditism Mediation yigay def ci def katu ñaawteef ti . Est ce que yaw arranger ti ga leen ?
Waaw ñoom dama leen arrange bu baax . Naangul nañu mako .
Parce que tamit xaam nani duñu mëna detailler leep .
Mais comme lima waax rek . Xana suma teye mic di rap bandit digeen bayi . Dafa am feneen fu leer fuma ko hmm .
Waaw bëguma di waxaat lo xamenteni xale yi dimay seetaan dañu may .
Naax dem na ba nimay doxe boy yi dañu koy bëëg di doxe .
Nimay waxe ñu koy bëëg di waxe ay yoyu .
Deglu .
Hmmm hmmm Inchalla . Jërëjëf Seynabou . Mu nekoon Dof naay Vraiment c'etait important a ce que ñu waxtaan si liga xamni moom lañu doon waaxtaan legi parceque bari na ay suspicion yuga xamni xëyna passe doon nako creer si boop Senegalais jamono ji ñu toolu ni nak leer na .
Naax fimako joota giis mu jaar yëëp , daañu ometre roon yoyu le point . Et c'est tres important Man nan maafi jaaroon .
Soxna Nafissatou Dieye di remercier Mbaye si coordination bi , Mbaye book si staf fam . Dila diox rendez vous suuba inchalla la wala apres Gaamu .
Neema apres gamu rek .
Suuba bu nexe yaalla .
hein !
Ci dossier !
Aaah ! Waaa kon yalla baxna .
Hmm hmm ! Voila ñu jaajëfal la bu bakh Soxna Nafissaatou Dieye gëërëëm tamit bu bax dof Naay biga doon daalal si sa plateau . May gëërëëm bubaa .
Waaw , maagi beege .
ñima andal la bëgoon big up .
Ay a Ay ca .
Ye magi Oumy momañ coeur ral dof naay loy jeex . Ye ño andoon ni ak Assane Sall , Moussa Sonko .
Ak Mbaye . Di begge ñoom Ama Ndiaye ak gaa yëp . Di waax ni Moussa bu jaant bi jaabaram Wicko Buma liime juum .
Dileen waax ni Dof Naay beege na ñëëp . Di beege sama Serigne bu weera weer .
Di waax jërëjëfe Serigne Touba , Jërëjëfe Serigne Touba Jërëjëfe Serigne Touba . Mame Theirna Ibra Fati magi ko koy may .
Di leen remercier bu weer .
Daccord machalla . Magi fa jaare i tam , gëërëëm ñi nek ci regit bi Mame Sidi Diop ak kiga xamne mom moodi Cheikh Tidiane Ndiaye , Cheikh Tidiane diop ñu remercier leen bu baaxi tam .
Jaajëfël len , yeen ñiga xamni ci suuba ak legi yena gi doon aandak ñun ci sen matinal petit deje .
Soma feeke ma took . Daga naan deedet . Dañ may wëër ba damay no no . Xale yu naw yi kuma si giis à l'âge de cinq ans ba douze and dagay daw si , ba vingt cinq ans .
Dof Naay yagui ne dof naay dof nay ba wëër la kon am yoo xamni dumako bëëg di netali .
Ak media teli bi ak yoyu . Mais lima gëna waax dal moy banditism amul keen kukonaan daga koy Massamba dila saaga wala affair . Parceque amna ay boy yo xamentei .
Lolu du dara am na kumay andal moom dix ans prisons la geen leegi migi ligey tapissier .
Yeeme wul migi ni ño andë . Bobu affair de xale la woon def nañu ñombe , def ñombe ok dem nañu prison . Tëëj nañu ko cour d'assise dix ans . Mais reen , bamu geene dix ans wam legi tapissier la .
Ok , bëgula tuudaat turëëm ni saax . parceque ño andë si yeen dossier yi .
Mooy , boy yaagi may liim si sama son yi ñeen ñoñu ñëp , tey ko ci giis migi juuli . ñen ñi tranquille nañu . ñeen ñi jaar cour d'assise tëëd ay vinght ans quinze ans ñugi fii yaru nañu .
Suma doon liim sen tuur duma fi jooge saax .
Baaci keen kuma andal dix ans la geen migi fi took si radio bi mais mom tapissier lay ligey en face ki .
Yoob leen meme bude saax daga leen di balelo geej gi walla tali bi . Di leen fay journée deux mille wala juroomi teemer .
Suñu koy dajale fin du mois . Boy yi buñu giise lolu dinañ jaap ci lolu . Parceque moo gëën tok bi .
Gaa jëëlaat yeneen boy . Bude gardienage la wala lomeen mëëna uut lo ay ligey uut leen sen papier yorko . Dinaañ tal leneen lu duul lolu .
Mais bayil banditism bi , bayil saac bi , bayiil xeex bek aggression bi . Soko waxe niit ki tamiit apres bo deme joxo ko dara mëën nasi deelu waat .
Mais est ce que lolu raison la pour duugu si banditism . Est ce que yaw sa mouvement waarul gëëna xeex pour xale yi duug di jaag te took duug ecole ak took fa di jaag du been . Mëën nañu duug ecole , dem baci quelque temps arreter jaag . Est ce que mouvement bi du xeexe en dehors affair ru violence bi waruta tamit gëëna gersu liga xam ne moy probleme crutial ci Xaar yalla ak yeneen koñ yiga xamne dafa doon quartier populaire . Maanam miruum jaag bi .
Est ce que Ministre bi mëën na naagu ma indil ko cinquante bandit yo xamenteni dakoy leer ni ñi ay def katu ñombe kamil lañu moom mu utal leen ligey .
Mais ligey tamit day feek ga am qualification ligey .
Ok , mo taax legi kon man moy lima la waax rek . Lolu legi la mëën . Message leen ko .
Moy bayil bandit bi sino giisga diw ñigi ko jaap vight ans lañu ko tëëj . Diiw perpet lañu ko tëëj diw ki .
Yacine Thiamdoum . Parceque alors xam nañu ni li buñu fa nare took dagay waaru . Ay xeex ak xulo ba gaañ ci niit dem tëëd ci ay dix ans . Mais bo geene dagay nek niit .
Banditism bi amul lolu dagay toop sa been affair bu la neex ni rek . Mais point bi moom dagay muuj kii koi .
Lolu moom setlu naako . Hmm hmm .
ñu ñëw si , ñu ñëw si music bi Dof Naay . ñu giss vraiment concert biga xamne moom ga muje def Granf Yoof . Sidi boma mëne dektal yeen si ay image ño xool ko .
Mu nek une reussite totale vraiment niit ñi geen , ba yeen si ay site internet biñu reprendre niga xamenteni nonu ga mobiliser public bi fi si Grand Yoof . Niit yi tamiit bayeko funek ñëw teewe bobule concert .
je pense que reussite bi moom dans la music mugi ci yoon . Dof Naay yi tamit ci ay xiibar yima ame il est tres liquide .
Parait que xaalis bi moom heu heu heu xaalis mom am nako . Xam na hhh hh hh am nay deeg na ko si ay xibaar . Maintenant lan mo nek sa ay projet jamono ji ñu toolu ci music bi . Est ce que mën ga ñu waax lan moy say projet ? Wala est ce que bude album amagul album dina am ? Naax magi lay deeg ni ganaan diot ga geene sieze morceau yuga xam ne ni may gako . Yaagi xalaat ci ay tourne national wala international . Est ce que yagi xalaat am producteur wala label buga xamenteni daf lay signer pour dila produire heu heu d'une maniere vraiment instantanée ?
Waaw naax man instant bi damay geene suma xaliis dem studio . Def sumay son . Mom yoyu damako maye woon pour niit yi xool xam ma .
Su leen neexe . ñu comprendre kan moy dof naay , mais instant yi ni defaat na ay son yu bees tak nii .
Magi ko bëgoon geene le quinze decembre neenañ na bayi ba le mu geen .
Xam ga man ci baax la wara samay juroom ñaari maam ay buur lañu Guinee .
Suma maam bi juur suma papa fi , elimaan moko fi indi . Bama juge Guinee dafa ñëw fii pour woote affair de l'islam .
Mais Dof est ce que raccrocher ga complement a tout sa ?
Waa roomb naa raccrocher .
Diexna .
maan city sport laa doon nuuge matin soir calison . . . . saax kawas city sport lokoy jëëndi je .
Amna lo xamni nak ni waaykat bi waax nako loy bañ ñu xamal lako buko di waaxtaane .
Leen rek la yaakaroon munul deeñ ci man muy meer .
Ak coow lu baari mo nekoon suma caat . Parce que moy lima doon waax . Duma ci maye daara , tuus .
Mais comme Mame Thierno kilifë yu mel nonu dañuy took Thiant . Woote Thiant ne suma sañoon geen roy ci Djily .
Giis geen Djily numu meloon deemb ak tey . Koon bu deme ba kilifë yi dila wax lolu tey . Buma niit saaga saax mëëna sëëg . Parceque xam na suma ko waane suma xool suba mëën na yaakaat sumay . . . Jëëlaat yeneen dossier yo xamneni ñila bëëgoon mëën nañ lasi bañ .
Baakan dafa bari lumu fiy waac melni fii la dëëk way suñu dëëk .
Daañuy guerre subak goon reyante subak goon . Life fu bandit fuñu dëëk warnañu ko baayi . Wara xool ci naay ak baay way .
Ok . yëëp tamit man damali ci jaamono ji netali laaci gëëna mëën . Music ko . wala ma feek ay boy yu yoor ay jaasi di xeex . Manila hey tegaal sa arme bi buñu fatë . Toogal fii way . ñu ruuse mako bayi .
Ok parce que du doole lañu may jaay wala been fit , wala been xam xam . Naax , yalla mo xam lutax mu toolë loma ni . mais ñoom joox nañu ma cëër quoi . Ba rawatina sama son yimay waax tamit gëën nañu ko bëëg ñom wa Senegal bi .
Humm humm yeupFimu daanele legi c'est tres important . .
Parce que tamit bo bëëge xeex banditism . Deja yaw seen goox bi lan gay reprocher autorité étatique yi Maanam ñi nek ci guur gi . Lan gay reprocher ni ñom dañuko fa manquer def . Parce que xale yu baari bo giise tey ñuy duug ci banditism . Maanam dañu amul ci luñu jaap . Maanam taux de scolarisation xale yiiy jaag dafa neew fii ni ci Xaar yalla ak yeenen zone aussi infrastructure yoo xamenteni mëën na former xale badu am joot di duugu ci delinquence .
Waaw comme moy nima leen ko waxe . Moy sooni nik ki bayil li bayil li bayil li warga uut leneen loko ni lii ga wara ligey .
Aussi boy yi fii ay xale lañu . Bëëgë nañu ligey . Soosi jëëloon ay dix boy .
pour manaam gën la jox tuuti ga gëna .
am manaam gëna am dal dal .
ak xamb yima am .
Saant naci yallak yonentë bi .
parceque lima am ni ,
ay niit tëëd nañ fii febar ,
parceque Mouhamed neena daga febar de .
limay waax dumalako nëëb , may ma rek .
neena daga feebar yaw .
Noo may ma rek , moom mo feebar .
mais man pass . . ; Walahi sumako moocale legi mu taane .
wa mooc kko mooc ko .
moom mo febar mais pa man .
. . . wa mooc ko .
. . . . . ay nit feebar nañu fi .
Mouhamed .
keur Mbaye fall gi duma loko nëëb .
Keur Mbaye Fall dama lay jaaral . . . .
bamu feebare bitim reew lañ ko jëële .
hopital budul hopital lu jiine faaj nañ kofa ,
lan moko weerël ,
bañ ko inde ci man ,
Pourtant fañu defoon bebar bi ci sëëru ndaali ,
yoyu ay .
ba xamni jabaram moko moom , fala ñu def ligey bi . . .
ay yëfu ligey la .
te kon .
yaw kon bon .
ay ligey .
bañu ko dinde ca .
Mouhamed neena Mouhamed neena .
cala waa ja weer .
dalay faaj parceque yaw daga feebar .
muunu ma faaj na daaj boopam .
Mou boo .
man duuma faac .
Mouhamed ñugi lay deglu faac ko .
waa alhamdulila ,
cest que dafa am lu am ,
xam ga neena yalla ak yoetëbi ,
pour ma leera lal yalla lumu waax ,
ak yonetë bi salalahu aleyhi wasalam lumu waax .
waa Mouhamed doko faac .
boroom bi .
Waa nanguna .
Subhaahu , bu naago ma faac ko ma faac ko legi .
Man famay foaajo mais wutuma defal naank man sama problem xam ga lan la .
w .
taa . . Mouhamed Ma profito leeral askan wi . xaara ma profito .
ruus nala parce que xamga leeral aaskan wi indi dal yi .
parceque xamga lu taax ma ruus la . indi aya yi .
lolu xam nañ .
xadis yi profito leeral .
Xam ga lu taax ma ruus la mùouhamed .
wa doko faaj boko faaje tam .
parce que e tant que .
not .
clear .
Gingleine di guereum , gningleine di guereum , mbolem technicien yinga xamnii niom gno andonak mane , euh sama jigueenou walo walo Rokhaya daba ak euh niom Demba SECK euh , Ass Malick euh , gnom Ousseynou , euh vraiment deif ligueey bou mouthie ayiib ngiir ngeine meneeuh diokok gnoune nii , euh dileine fatalii reik nii que sou féké moune ngeine deim si internet biii si , fofou yiit meune ngeine fa seetane émission bii sa souleine sobé , euh gnom Sonia GUEYE ak gnom Fatou BA , sama yaye feulé thia Belgique , euh gnom Cogna , euh gnom , wa Amérique yeek , wa Espagne yeek , gnom gnep meune ngeine deim seetane fa émission bii , wa xaalima gnom tamit gning leine di ziar , gno Seydina SECK , sama woleuré , dignleine dajé euleuk bou sobé Yalla , wassalam .
Dama wacce ci yeen alxuraan ,
mu nek lo xamni daleen di safara .
kon yalla waax nañu ñun juulit yi .
safara , mais du ay gëënaki kuuraki ,
ñackak yu keen xamul .
Yaagi deeg ,
Mu ni mu nekit lo xamne .
yëërmane la .
Kon ci yëërmane yalla si .
lañuy ame satisgaction .
Mais dani ,
Arabic and french ,
yagi deeg ,
Kon non croyant yi ñoom dañuy gëëm affair yi .
comprendre ga ,
Leegi nak dafa am luci am ,
te ,
diga sonal say doom ,
diga sooal say sëët .
comprendre ga .
parceque seytane moleen di possede .
ñoom liñuy def duñu ko tey .
parceque da dañ leen tenir en hotage .
Comprendre ga .
Dañuy wëëy ci ndigalu esprit yi .
Yaw ci ndigalu yalla ga wara wëëy .
Magi ci ndigalu yalla .
bayi ko mu pare .
ndiagalu yalla .
Bayi ko mu pare .
Xam ga yalla lumu waax .
Ma xam limu waax . arabic .
Jaamu leen ma te buleen ma dendalek keen .
Bo jaage alxuran ,
Firil mako .
Kon do dimbaliko ay tuuraki jaanaki yoyu .
c'est que daf ce am lo xamni .
giis ga ñun nit ,
nañ xam suñu boop yalla daño foonk .
Yalla daf ño bëëg foonl ñu ,
mo taax mu waax malaka yi ,
ak jiine yi sujootal leen domu adama .
yalla daño foonk ,
motaax yanentë yi yalla wacce yëëp .
ay doomu adama lañu .
Est ce que mus ga deeg yonetë .
bo xamne rap la ?
Lu tax ?
ñun ño leen gëën ñun ñoy seen saagë .
Yaagi deeg .
Doomu juulit ,
Na yem ci bagasu juulitëm ,
bu buuge muuc .
Naax yii ni ,
bu fekoon moy avance sel reew mi ,
keep ku say maam amul tuur do teeki .
Migi avance sel reew mi Yaagi deeg .
hhh migi lu taax demuñu coupe du monde .
migi faac ci reew mi .
Lan lay faac lan lay faac ?
yaw mi waxak man . Dama lay laaj lan lay faac ?
yaw mi waax ak man . Liiy faac leen la .
aaah ha kay . Alxuraan moy faac .
Lo xamne bula tëële tey ci sa alxuraan bi .
buñu la yebale ga dem faaj Alxuraan dara du si tëëñ doomu adama .
mu faaj deglul ma waaxla .
dama nela alxuraan , alxuraan .
tey li keen muuko dindi . alxuraan .
Bu geen ma feeke fama dëëk .
Nonono waxante wuñu woon lolu .
Daga ni woon diga ñëw , Wan ñu baar bi ,
jaan bi sindax bi ak uunkë bi .
Neeala dina ñëw , ñëw neeala .
dina ñëw aandë na ak samay bagages ,
Loo giis dafa amni fo xamnei daf fa teege .
Waa legi .
Leep nak parceque lima indi ni , moy bu naw bi .
Mais dama yoore sama neek .
yoore samay bagages .
ca sama biirnek ,
yoore lo xamne tamit ,
noonoo bon .
leep la loo xamenteni bugeen ko soxla , bugeen ñëwe fek .
Mame Diarra yaw yaagi sacc film bi .
may ma ma waax .
noono saccuma filmbi .
magi lay deeglu ,
Lu leer lañu waxante woon ,
Moy yaw bo ñëwe .
Diga indi jaa bi diga ñu ko wan .
Indil nalako .
Na geenë .
Jaan bagi ci biir .
Mbëët bagi ci .
Nañ geenë .
Baar bagi ci biir sindax bagi ci biir uunk bagi ci biir .
Nañ geen .
Mais geen bi su geene , neenale dana nek lo xamne .
parceque meme sa camera yi ñuugi commence di dem ,
been par been .
wan ñu ko .
Waa na geen .
su geene dana nek lo xamneni tey , ji est ce ke man .
Mame Diarra yaw aayo .
nek na lo xamne na geen bobu , noo na geen bobu ,
xamo dara parceque .
noo ma aay .
bu feekoon xam ga dara am na lo xamne .
Weer na ci yaw dëëguna , Buñu la ne genel sa ñiga aandal diga leen gene .
hhm hhm noo parceque .
Noo ay peetaw moom bëgumako giss .
neena la , degluma rek .
mëën galeen denc .
neenala niit ki neekul degluma rek .
peetaw yi moo jiitu .
denc ko denc ko denc ko .
waa legi .
Parceque peetaw yi moo indi yii , peetaw yi moo indi yii .
noo kaas yi yëëp du dara .
moo indi kaas yigay giis , voila .
jaan bi uunkë bi ak sindax bi na geen .
jaan ji ak .
uunkë bi yaw bu bu geenoon tey ,
ci plateau bi plateau bi taas .
Waa nañ ko giis .
Te lako wara , duugal jooxo leen mako pour ma mëën ko fa duugalat .
Boo bëge invitation beneen invitation ,
geen nangu laga xamne .
moom laleen saas .
Sa rawaan bi tuural ko .
dina weer .
empty .
Boo deglo ci ay waxam .
Mbiir yi yëëp ci ay maamam la woon .
Ay maamamako tooñ , moom ducci dara .
Parceque neena dañ koko joox .
Esprit yi ño kokoy joox ,
lolo taax les familles .
Leebu , serere , joola ,
ñaago serere ,
ñu soonë ci mbir yi parceque seen maam yi ,
ño daan dem di .
Lolo taax tey ,
seen sëët yi am ay probleme ,
ñigi dof ,
ñigi daanu ay rap ,
Xam ga neena dafa daanu ,
jëëkërji joox ko affair bi .
Lan moko daanel ,
esprit yooyu nak pour ma xamal la .
seen iteret moleen fa taxa nek .
ñoom sen interet moy galeen di defal sacrifice .
Damay tëëbël saax .
giis ga ay walup jaan yek sindax yek .
yoyu yëëp du tuus .
Bufi geene woon sindax ma jaap ko rey ko .
jaan boko fi geene ma jaap ko rey ko .
Ci katanu yalla .
Ci yalla la weeru ,
leep lumay def ci alxuran lakoy def ,
ligay def buude doomu julit ga ,
tuup ko ga geen ci ,
xam ni lii xam xamu ceedo la .
Te boroom bi subhanahu wa taala ,
xamga ap doomu juulit ,
boy juuli ,
naan ,
bude dagay juuli moom del tëëp .
buko waxati .
Moy yalla yaw rek lay jaamu .
te buma ame jafejafe duma .
saku ndimbl ci keen ,
ci yaw lay saaku ndimbël .
Kon nit ki jafe jafe bo mënti am ,
probleme bo mënti am ,
feebar bo mënti am ,
am na kuko mëëna faaj ,
keen la moy yalla .
Parceque yalla bamuy waax dafa ni .
Yalla neea yen julit yi dama wace ci yeen .
alxuraan . Julit yi lay waxal .
Kudul juulit boko .
dagnko tine la ay sikam Baye Niassa ko yobou bathia djouma dja gnou dencc kofa .
Wa legui Mouhamed iow bobou ba legui lii lala bougone leeral lou jeex .
Euh pour indil la gnew cii walou sett bii mais avant lolou walou sarakh yii parce que .
Wa lolou waxngako fii ba paré nak ioe tamit .
wa mais population bii amna gnou guindékou woul .
Té fii lagn ko feek té fii lagn koy baayi comme que dangay fanano sarakh diko sakhal .
Ioe dangay fanano sarakh cii sa bop bo xeuyei sarakhé ko , soko diktaloul domou adama yii yang koy deif tei yangi koy deifal sa jaabot , parce que sarax moy aar domou adama .
Soubhanallah Non wa legui Mouhamed , eh Mouhamed danga wax beine wax bo xamnii gnoung la si deglou tamit gnoung lassi xaaré , neinga iow , fii fii fignou tokk nii , meune nga ko fii fathie , fadjal gnou guiss .
Na moussor bop bii , wa legui beine affer dafa am , wa lii degg ay soubhanallah .
Moussorouma sama bop , moussorouma sama bop lalouma sama bop , nii lalay bayék sama bop , féxel nak ba boul deif cii mane lo xamnii ay sacrifices la , ndax ioe niitou sacrifices nga , Feexel ba boul deif cii mane reik sacrifices , boul deif cii mane sacrifices , bougouma nga yedd ma , yeddal sa bop .
Wa legui damalay guindi damalay yedd . Yalla dafa wax cii Alkhourane Ya ayouha nabiyou khoul li azwadjika , wa banatika , wa nissa il mouh minine youd minina halay hina mine djalabi bihina zalika adna youh rafna fala youk zayna , wa kana laha hafourour rahima . Borom bii soubhanahou wa tahallah dani , eh ioe yonente bi sallalahou halayhi wassalam waxal say soxna , ak say doom ak jigueeni jouliit yii bok sa xett , neina mom cii xeitou yonente bii sallalahou halayhi wassalam la bok , mouni deileine di mour seine yaram Wa nagn degloneté nak .
Foumako wara mouré soumako , dama kofay mouré , fama wara mouré sama bop , mais dama tiim sama thiossane , neinala dama gueum lii , té lii boumaka timé sama bop bii nii mako baayii .
Yangi degg , ndax degloul ma waxla , malaka yermandei , parce que mbirou cheytané la Ah bo timé lii ah .
Té ioe bomako waxatei guisnga bomako waxaté , ioe yay cheytané kone ioe , bama togueik ioe sax , bamala timé reik la xam linga beug ndax mane dama moussorone sama bop , bamala timé xamngama xamnala cii la nii foukharni sama moussor tok jakarlok ioe .
Mbirou chaytané , xolal xamnga mane waxoumak ioe damani mbirou chaytané la , parce que malaka yermandei meuneta wathie fii Bon legui wa legui .
Voila wa leegi Mame Diarra ,
Mame Diarra dañul aandak dal deegë .
Hhhh Mame Diarra .
naam .
Yaw jaang ga alxuraan ?
Luma ci jaang ,
Jang ga alxuraan ba waace ko .
jaang nako ci , limaci jaang jaang nako ci .
bon legi .
Jaang naci lama jaang ca alxuraan , jaang nakoca .
yii i alxuraan lumu ci waax ?
moy lan ?
lii ni lacci alxuraan waax , waax ako ca .
Aaa .
lola sama yoon neku ci laci alxuraan waax .
sa yoon nekul lici alxuraan waax .
parceque alxuraan .
alxuran ci bopam moo deme bo laajte ,
bo invite woon tey fi ay kilifë .
yu maga maga mag ,
Alxuraan fii la fek li fi lañ ko fek .
te keen mëënu ko fe dinde ci .
lan laci alxuran waax la waax .
Alxuran parceque .
giis nañ fi marabout yo xamni ay imam lañu .
ñagay faaj , te wul ñugi yoore seeni affair .
comme kan , comme kan , comme kan ?
ñugi yore seeni affair de ko . Noo duma tuudu .
yaw say waax . . . . . .
tuur , duma tuudu tuur parceque nek na niit ko xamni .
aussi dama la bëëga xamal dara .
damay ligey ci radio .
ci tamit damay doox .
mais yaw do waax . . . .
damay dem ci ay doomu adama .
mais yaw Mame diarra lo . . .
difa jaagat ay tamit .
mais yaw sa waax lerul .
Parceque dama ni woon ci radio tamit .
m . . . waxal . . . .
dama doon def ay niit di leen invite ci radio .
sa waax amul preuve .
Sama waax amna am na preuve .
parceque am na ño xamenteni ñigi faac ci alxuraan .
ñugi faac xi alxuraan mais ñugi faac .
mais gani lii dafay eavancee el reewmi ci naka .
ci liga xamne moy . . . .
lii dana eavancee el rewmi ,
Parceque xamga lu tax manila dana avance el rewmi .
alxuran nena migi giis jaaka alxuraan lañuy giis ,
mais giis gani daga took di giis .
comme yan joox ñu example .
loo xamni migi ñëw , ga warko ga .
joox ñu example .
ga warko mëëna fay .
dagay giis safara so xamne .
li mu woornaleni lii .
am na musiba bo xamne wala .
problem bo xamne wala jafe jafe la ,
yaw ci sa boop automatiquement daga ,
am luga xamnei dañ lako may .
wa joox ñu example .
ga foop ko . . .
dem ci place baga xamne faga wara mëë .
wa joox .
tuuri ñu tuural lako , axample"ba .
yaw jamono jii passe yaw .
giis ga lifi këëp ci dereet ñaata dereet la .
Soubhanallah . Wa iow mbokk ragalal Yalla . Emission bii xolal . Way ragalal Yalla , boul théorie niit gni , sa yii c'est des théories yoxamnii dang koy deif por nax niit gni affaires yoyou parce que bo démé , bo démé , xamnga gnom lougni deif , bo démé dagnla ligueey , yangi degg , kou gattak kou njol , kou khess , kou xawa kherer , yangi degg , guenel jourom gnari ndabou lakh , xar wala beuy .
Ah lane lay deif . Euh mane dal lima cii diaxal Yeimo cii Alkhourane , iow , iow xamnga ma xam , dofo dofouma , yangi jakaarlok say mbiir mais mangi jakaarlok samay bagass . yangi jakaarlok say mbiir mangi jakaarlok samay bagass . Bilahi Walahi yeimo sisa Alkhourane , ioe xamnga xamna . Dofo dofouma . Yalla damako ragal . dama ragal Yalla ak Yonent bii , dama ragal Yalla ak Yonent bii , mais ioe xamnga xamna . Mounoma touteul , té mounoma jaxassé , mounoma touteul té mounoma xebeul , mane , mane fima tok neinala fii ba bitiim reew , legui bima togué nii sama portable yanga tok fé né , bignou maye woo legui téléphone , kima woo bitiim , belgique .
Koula woo dalal , xoulo wouma dalal , dangay dal . Eh Ahonzou bilahi minachaytani rajim . Mane kay douma dara . Yalla nak mom moy dara . Lii nak dou dara , Yallay dara . Ahonzou bilahi mi nachaytani rajimm . Alhamdoulilah baxna .
Wa legui , wa legui , eh bon ok , wa legui , legui euh , gnoung leine di guereum , waw . Très bien , wa legui c'est bien waw , waw Mingma taxaw dima woo téléphone maniko mangi . mane limay deif , dangama feek ma dal . Ioe mounoma titeul , mouno monter sama tension parce que do dara . Yalla reik kay dara . Iow tamit , iow mii yadoul dara . Mboub mii sax nga sol dou dara . ioe xamnganii sa lou gnoul lii , iow nonou nga gnoulé , lii nga sol mou gnoul kouk nonou nga gnoulé .
Kone kay jeexna parce que mounougno indi aya mounougno indi xadiss . Noumouy djangué ? Noumouy djangué ? ais gnognou dougnou référence , wouyouma , wouyouma , unhun .
Non euh xastaté , xastaté bii nak jarouko fii . Wa mom diangoul ioe dal Mame Diarra danga diap nii que toour yii , neinga dafay yobou reew mii kanam . Cii naka . Wa lolou waxoulo waxoulo naka . Bon gningleine di guereum , iow Mame Diarra DIALLO dangay deif ay walloum toour ak xamb té joox nga Mouhamed SOW mii ndigueul , alarba midi mou niew sa keur , feulei thia Keur Massar pour tothie xamb yii . Mouhamed Sow Eh lanla , non non parce que mounouma tiim nane ma chaytané . Boumako waxé reik ma waxkoko . Chaytané bii moy fathie reew mii . Parce que saytané bii teuyé goufi diabarou diambour . Chaytané bii teuyé goufi djekeurou diambour . Guisnagnou fii gnouy fathie cii Alkhourane , n'importe quelle heure di nangou fii ay diabarou djambour , di nangou fii ay domi djambour , di nangou fii ay niit . Té toour keine moussoul degg gnouni toour , toour mingi nangou diabarou djambour , wala tour mingi nangou domou djambour , wala tour mingi leunde mel niit . Toour mingi fathie . Damané , tchia kanam . Té damanéla kii modi salagn salagn madjiguene kebek borom gnetti da yii kouma baayi bayimak mom , kouma diap diap makk mom parce que mom la xam , mom la tiim ma waxlako .
Neenala bo bëëge ci lula leer .
loo tiim ni ,
doko tiime fi ci biir plateu bi .
Ma waax lako .
Am na këër ,
am na loo xamne keen duko camera ci plateau .
am na këër , feek ma ci këër gama dëëk ,
Mane woor .
yaw bu booba , ma weetak yaw .
woor nameni .
ma weetak yaw ci neek .
dinala joox ga dem saangu ji ,
dina la tiim ,
daga xam naax bu booba yaw daga ,
en tan que goor ,
daga fëëg sa geemiñ yuuxu neema ,
soxna si mane aan munima .
tuup na lima waxoon .
ci lima la waax ni lay deme demesu fekenteni ,
bëëg ga am ci lula leer ,
feksima fima dëëk .
Mame Diarra wuyuma ,
woor nama , aaah .
nekë sa gëënë gii , daara nekuci ,
barki yonentë Mouhamed , tey lala wax may nala audience .
noo wan ko niit ñi .
ga feek ma fama dëëk , ñu . . . lifi nekoon .
xaara tuuti ñu ñëw .
Noo neenala lama amal solo , moy .
hhh yaw li tax ga ga ñëw fi tey ,
man mala woo .
naax kerook biga diike ci plateau bi .
daga ni woon ne ,
ñiy def giisane ,
ak ñiy def xarfaxufa yi ,
ñooñu ñëp ,
kuusi took ak yaw ,
seen yooyu dara du yëngu .
Naax ñoom Koromac yooyu di di di yëëy ay ,
hhh bouteil ak yoyu ,
ñooñu buñu tooge ak yaw legi ,
seen affair yooyu ,
naaxsay ga waleen ni du daara .
Koromac ,
kerrok ben keen ci suukam daf ma woo ,
nema waaw Koromac faye deegë na Mouhamed Sow ,
waax ,
moom kilifë la ,
Koromac dafa melni kii ,
wormalukok yoyu ,
moomm suuku bi dafa bëëga ñëw ,
pour layol koromac .
Maniko , no yaw ñëwo ,
Su feeke Koromac moom dafa am lo xamni moom .
bëëgë nako leeral ,
mun na ñëw .
Mais vraiment fii du plateau ,
ay suuku Koromac .
ñëw fi di jeema ,
dagasante .
Loolu mom hhh loolu duñu ko fi naangu .
Mais Mouhamed hhhh .
Yaw mbir yi ni lavi waax ?
Lima lay ñaan rek moy ga mayma ma leeral .
Niit ñi dofuñu .
Meme ku jaangul alxuraan .
Experience biñu yalla may ,
ak xel biñu yalla may ,
ñukoy utilise .
warnañ xam li raisoable ak .
li reso raisonable lul ,
lu xel mëëna nangu ak lu xel ,
mënul nangu , legi nak am na lo xamenteni dama koy leeral ,
dikoko leeralal ,
naax xamul .
comprendre ga Wala yaw ya xamul .
Giis ga miir yi wala yaw xamo .
Bigay waax moom waxul de bayi ko rek mu waax .
waa waaw .
Xam ga dama bëgë debat bo xamei , Dañuy degloonte .
Parceque dafa am been strategi bo xamni , ñoom set kat yi .
ñoom serigne ñaabar kat yi .
ñugikoy def ci plateau yi te man .
dumako naangu .
Am na plateau bu amoon ci beneen tele ,
faut debat la parceque boo ware expliquer ,
pour leeral askanbi indi aya indi alxuraan ,
duñu la may ga waax ,
parceque dañuy nek fofu waaaa .
ba keen du comprendre .
lolu sen strategi le .
fi nak dagay waax .
Mais iit ñi keen mënatuleen nax .
Mouhamed waxal .
Dafa am lu am , Mbir yi dafa am fumu cosaano .
fumu tambale ,
fumu juuge .
Dafa am croyence bu nekoon ci suñu reew ,
muy croyence bo xamni ,
croyence bu ceedo la .
Moment bobu islam amu fi woon acce .
Bu tawe saax ñuni tuur yi motax mu taaw .
bu duugup ñoore amo droit lek lu bees ,
te demo def ko naaka yoobu ci tuur yi .
Boobu ñoom dañu yakaroon ni ,
tuur yi ñooy yalla .
gëëmuñu woon yalla .
gëëmuñu woon yonentë bi salalahu eleyhi wa salam .
Bafi seriñ si ñëwe ,
Serigne Touba ñimu doon woo .
ñuy tuub ñëëp ay ceedo lañ .
ñooñu ño doon def xam xam yii .
So feebare ñuni la demal ,
Hhh Dina ñëngatu ci laga xamenteni moy ,
giisane muy peetaw .
Dina yëngatu ci liga xamenteni moy tuur .
Tuur bi nak fofu la sama jaabot nek .
Parceque jaabot moy damanaan ,
nekul ne rek doom yiga juur rek la ,
famille bi ci biir këër gi ,
mais man tamit dama am sama jaabot personelment ,
bo xamni tamit ñoom la gëëna gëëna gëëna bëëgati .
ci liga xamni moom la geene sama biir .
Jaabot gogu lan la ?
Jaabot goguu , luñuy wax bar bok naci ?
Bar ?
Ak lan ?
Bar book naci , jaaboot googu Jaan migi ci biir .
jaabot googu sinax migi ci birr .
uunk migi ci biir .
Bar , jaan , sindax , lolu say jaaboot lañ .
sindax uunk .
ñooñu samay jaabot lañ .
ñooy say tuur . Yaw yoyu fo leen jëële ?
ñoy samay .
Lolu nekna lo xamne ,
dumani guulet la .
Parceque man sama maam ,
Daay faaj . Ki juur sama yaay .
Ki juur sama papa tamit la meme chose .
Mais ñoom ñëëp jëële wumako ci keen .
dama xëëy xëëy xëëy ,
mu wuyusima .
Daga xëëy rek jaan ji ñëëw ,
baar bi ñëëw sindax bi ñëëw .
uunk bi ñëëw , Wala yaw yaleen jële .
dew .
dew ma jëëli ko .
ñoom ño ñëw ?
mais nimu dëke ,
Migi ma ñëkë dëke ci famay ,
peetaw lama ñëke dëke .
Peetaw bimu ma dëkek legi mat na fuuki aat .
ñi ma giis , ñima xam ñëp ,
xame nañu ma ci peetaw .
Ma neekoon ci been këër louer fa .
neekoon fak sama borrom këër ,
ga xamni moom la nekaloon .
Peetaw yooyu been par been ,
ladoon ñëwé ci biir hhh .
legi may .
may leen ma touti .
Camera bagi ñuy tiim , Sengala gimay giis .
Dama ce faac ay domu adama .
faac ci ay domu adama faac ci ay doomu adama ,
ba tey ji fima took ni seytane day faaj .
seytane day faaj comme .
Xana yaw ya xam seytane ,
ba seytane di . . . giis ga bii . . .
seytane .
Buko waax seytane nak .
bo setlo bo bo .
noo no parceque lima ki ba taax munima seytane . . . . .
xolal .
daf ko waax nima seytane daf koy saac .
naan ko seytane .
ani seytane bi , laaj koko .
noo noo parceque daf mai seytane day faaj .
te man duma seytane .
dama waax sama waax ne damay faaj .
faaj nafi ay doomu adama .
munima seytane day faaj .
tuduma seytane .
yaw ban leeral ga . . . .
hhhh leeral bima indi moy mbir yi .
Pour ma mëna geene samay doom .
No Mame Diarra .
ma geen .
li noo lidu dara .
xamga joox mako indi abalma .
aaaah .
wa abal ma ma xool , No joox mako .
te ga baña laal , te ga baña laal ,
abalma .
No duma lako abal , parce que leep luci arrive rek .
man lay sookeko .
dara du ci arrive , abalma .
Lep lu arrive , barke yenentë Mouha . . kii neenala ,
Ma xool .
buko waax , duma lako joox , Parceque man miko yoor xamna lima yoor .
xam na lima neeke ,
lii dal du daara .
depuis fuuki at ak juroom , ma nekak ñoom .
Parceque xamga niit , parceque xamga .
sañ gako waax sañ gani du dara .
Xamga niit .
jaapal bëës biga ko waax .
ga note ko .
ne du dara .
giis ga .
motax neenala nono , jaap ko rek ga note ko .
waa jaap nako .
parceque li , voila .
waa legi may ma ma waax tuuti tamit .
ahh doo , bul daag film bi yaw tamit .
hhhh lii du dara .
Xam ga lutax du dara ?
parceque niit bo yoore lo xamneni lu xoor la , amul loociy nëbë ,
amul lociy laak .
nooo du dara , du dara ci .
yaw . Mais lii ñiko xam .
aduna wëërgël keep lala waax ,
waxumala Senegal ,
Mais muno geene .
mais ba bitiim rew feep ci aduna , ñiko xam xamnañu ni .
jaan ji waa geenal baar baar bi .
Noo dumako geene parceque neenala , neenala ëmbë , ëmbë dafa commence , ëmbë dafa commence ëmbë .
un mois ëmbë dafa commence ci un mois .
ba neuvieme mois ba .
ño fob ko diko def ba neuvieme mois ba ,
doom ji dooga juudu .
lii nekum ni rek daga may ñëwël ñëwël .
took ak yaw ni ci emission rek .
taxaw nii temb rek .
Mouhamed hhh .
geenel jaan ji ma geee ko .
yaw ki lumuy waax ni Mame Diarra ,
dafa amul been solo ,
Parceque ñun preuvebo xamni , lo xamni ,
ñun munuñu ko laal ,
munuñuko giis .
nooo .
ñun lolu waaxu neen la , yaw waxu neen gadef .
noo man waxu neen .
wa legi sindax b .
dumako def . Neenala boo bëge preuve bu leer .
na ñëw .
dego lima la waax .
Sindax beek jaan jek ,
bagage yi nek ci biir ,
muy jaabot bima couverture ci biir yeep ,
Parce que malaka yermandé feep fou jigueenou joulit di neek , guisnga yonent bii sallalahou halayhi wa salam bamou joguei sa soukhoun thiouba , deglouma Yonent bii salla lahou halayhi wa salam .
Iow ya ham loutax malaka yermandé meuneta wathie fii mané , iow ya kham , non non mom mo anadal lii takh malaka yermandé mouneta wathie , mom mothie andak mom . Nala wax lii takh malaka yermandé meune ta wathie fii , ma waxko lii tax malaka yermandé meune ta wathie Waw fok gnou deglou , lane la andal ? Lanla ? Neina parce que mourouwo .
Wou toutoutoutoutout . khana diango Alkhourane . Yalla loumou wax cii Alkhourane .
Non non dou mane mane sama gnaka mourou takhoul malaka yermandé meuna wathie fii . Iow ya diangoul Alkhourane , iow ya diangoul Alkhourane . Mo iow , ya diangoul Alkhourane . Lii fii lagnko feek même Alkhourane bii fii lagnko feek Bon legui Mouhamed , Mouhamed , non c'est fini iow meuneuto wax . Mohamed c'est fini .
Ahonzou bilahi mi nachaytani radjim . Cii katanou Yalla . Hihihi .
Nama feek sama keur , nama feek sama keur . Kone ay mbokam nagnko denccal nagou dedjam . Bilahi Walahi Talahi barki Yonent Mouhamed kii bouma fekei sama keur jeem na nima dafmay day tothie samay ande , day ray samay bagass , kone nako ay mbo mbo na na na wout kharam , nagou dedjam teek ko ak ay mbanamak bagassam , Bilahi Walahi doga gnew jakaarlo seek mane Bon legui Mame Diarra , wa legui Mame Diarra degloul , euh Mame Diarra ki neinala sa diane jii soko guéné dinako ray , mbeut bii soko guéné mou rayko , mbar bii soko guéné , bar bii soko guéné mou rayko .
Waw legui leine mang koy lancer message , amoul beine xamb bo xamnii damay deim diko dindi tei douma am autorisation kiko mom , parce que gnoune dougnou togn . Kone pareina . Kone amoul problème . Mais xamnga lii lii takh neexoul , débats yii , xamnga , xamnga , non mais gnii seine débat neexoul parce que dougn deglou .
Mbeur nga nak mais feek ngafi mbeur . Maynala autorisation dangani amnga fiitam , ioe danganii amnga fiitou , danganii amnga fiitou gnew tothie samay and , gneweul tothie ko . Parce que dougnla may fo yakhé sougnou débat , bougo protéger sa bopp , yangi fathie Alkhourane , yangi ya , dangani dangay fathie Alkhourane mais yeimo cii Alkhourane jii Euh euh , waw , waw , waw . Wa maynala , . Non Mouhamed nak waxnga linga bougone wax yeip nak ioe tamit nak .
Boko .
En tant ke tuudu Mouhamed .
dama koy hormal .
waa leegi ban .
parceque dama yaagë bëëg Mouhamed .
leeral bayiko .
Mais en tan que Mouhamed motax ma hormal la de .
mame diarra .
motaax ma joox la cëër , Mais pas que man ga bëëge ma suufel ,
Wa leegi .
mëëno ma suufel . parceque , sama lii ,
Senegal la gi may giis ,
Yaw tamit ,
hhh dagay hhhh .
yëëngu ci walum Rukia , Te neega bu alarba midi .
diga dem fëële Keur Massar , fofu pour tooc xaam .
Mame Diarra yi ba pare faaj ko tamit .
naax nega dafa feebar .
Na faaj boopan .
Fenetre bi .
Te buñe moom momadoon jëëlël ,
peetaw yi diko deenc ,
xamul lu peetaw peetawe .
Kan mo ladoon jëëlëw peetaw yi ?
Am na nak , sama boroom këër googu .
Amoon na been kilifë boxamne , moom laajoon nako ,
kilifë gi neko gardel peetaw yi .
Peetaw yi bimu mate somme bima soxla ,
man kerook la daanu ,
laaj ko samay peetaw mu joox mako .
Peetaw yi waa joox ma samay .
Sa jëkëër joox lako , Peetaw yi yëëp ñoodoon ñëwal seen boop .
waaw , ñou ñëëwal foofu seen boop ,
ci fenetre bi .
Waa leegi jaan jek ,
sindax beek baar beek uunk bi , ñoom fuñu . . . .
Waaw bima jëële samay , yoor samay peetaw ,
am na aat bo xamne ,
foofu warna mëëna depasse peetaw bi .
Dafa naangu ma depasse peetaw bi .
Moom ci boopam ,
saant ma liga xamne moom la wara mëëna samp .
ma samp ko ,
muy sama gënë sama kuur ,
Kula ko saant ?
ñoom samay aandano ,
yoo xamenteni ñugi aandë ak man guudek bëcëk .
ba fima took dendak yaw yigeek man .
Anañu ?
Mën nañu leen giis ?
ñugeek man , Fima took dendak yaw mën galee giis .
ñuugi aandak man .
Toogak man .
Neekit , Parceque lo giis dafa am bagas .
Yaw ci nek ga nek , yaagi tok ci sa nek ,
di faaj sa faaj ,
mais ñoom tamit ñugi took ci seen ruuk .
Took ci seen , comme nigay tooge ci sa salon ,
ak ci sa salle ,
ñoom noonu lañuy tooge ,
ci seen saloon ak seen salle .
Legi gëënak kuur gi moom lan la lan mosi nek ?
Gëënak kuur gi ,
neenala sama jaabot migi ci biir .
Jaan bagi ci .
bokutak jaabot bama bayi ca këër ga .
ñaari jaabot la yoor .
Bokutak doom yiga xameteni maleen juur ,
Mais biga xamenteni . . . keep kuga xamenteni .
ci biir aduna ,
jaaboot gi mo maleen . . . .
Wa leegi jaan ji mun nañu ko giis .
suma ko geene tey ,
Est ce que suma ko geene tey moom .
Elhadj Ndaiye miga xamnei moo ,
jiite radio bi naax tey dana mëëna faxe baa ,
El hadj Ndiaye luci yoonam , yaw yaagi toogak man ,
giis ga loolu keen munu ko dindi fi .
biis , bugeen ko soxla , pour bëëg ko .
giis .
Rukia manaam dal ,
faaj ci waalum dal alxuraan ak sutna .
Soxna si ñugi lay nuyu dila dalal .
Magi lay fay bu baxa baax Tounkara .
Mouhamed ; Mouhamed .
hhh . . .
Mouhamed yaw yamit ñugi lay nuyu dila dalal .
Alhamdulila , arabic .
ñugi lay fay Mondieur Tounkara .
ay wë , yaw yaw moom do gaan fii naax ,
dikoon gafi jooxe ay leeral ,
Mame Diarra yaw ci laan gay yëëngu ?
Li fi lañ ko fek ,
Te fii lañ koy bayi . fan la cosano ?
Fi la cosano ci ceedo yo .
Man gëno ma xam yaw ceedo ga wala .
yaw gëno ma gëëm yalla juulit ga .
Samay maam maga ca boopu juuma ja . bo gëëme .
Gëno ma gëëm yalla . yalla jëfe woko .
Mais mënoma diindi ci lima nek . jëfewoko .
parce que gëno ma xam yalla . dafa xaraam .
Xana yaw , xana yaw ya araam yaw yaw jaango alxuraan .
Xana ya araam ; .
parce que su nekoon degluma ma waxla giis ga .
. . . . gëëo mako xam debat debat bala mo ,
noo nooo debat bala mo neex nañ ko tek .
Debat bala muy neex ga tek ko ci kay kadu Wa legi indil .
tek ko ci kaw . . . . ma aya indil ma aya .
tek ko ci kaw . . . tank ci kaw suuf . . deglul ma waxla .
Modou dako ma jaang . . . . waa .
Suñu toogoon tey . . . deglul .
damay jaang man dako ma jaang legi indil aya .
gëno ma xam nuñut jange wala xadis .
wa daccord .
. . . . indil aya .
parceque dama ko jaan ji du geen .
seeku makok yaw , seku ma koy yaw jaani du geen buy geen makoy rek .
Boma fekise sam këër .
Yaw daga dak sa taank dem .
abal ma sama këër yaw .
Ma ñaan leen len ,
yeen camera man yi ,
ak yeen ñëëp ,
toop leen ñu aandë ñu dem ,
ci xarfaxufa yamuy waax jaan ,
naañ dem dag ma bal sama këër arabic .
yaw Geen xamni ,
dag ma abal sama këër weeru ci yalla rek moy taxa am ndam .
Man dama weeru ci yalla .
yalla la ñëkë weeru . . . . . Bo weero . . li moy lan ?
Yalla yalla bay sa tool . . . . .
yalla yalla dama weeru ci kay yalla suko defe .
dama weeru ci kaw yalla indil ma aya .
Fook sama cosan wala xadis .
foonk sama cosan wala . . . . ; .
dama weeru ci kaw yalla .
Mais Mame Diarra .
Foonk sama cosan def sama cosan .
Nekul ne yaw yama .
mëëna geene ci sama cosan bi .
Tey suñu ñaarelu jootay ,
Senegal ca kanam ,
ñu gi ci aandë ak Mame Diarra Diallo .
Mame Diarra Diallo ,
moom dafay giisane ,
di def ay waalum tuur ay yoyu .
Ak Mouhamed Sow .
Mouhamed Sow moom ,
nek fëële ca centre boobu tuud Rokia .
ci boopam di def ,
Makatal mukurama ,
si biir Kaba ga ,
mbiir yu melni lañ fa daan def ,
te ay maamu yonentë bi salalahu aleyhi wa salam ñoko daan def .
parceque dani alxyraan filako fek c'est vrai .
Mais alxuraan bamu ñëwe ,
yalla dafa joox .
yonentë bi salalahu aleyhi wa salam neko .
yalla di xamal yonentë bi salalahu aleyhi wa salam niko ,
giis ga yii ni yëëp yëëfu caaxaan la ,
lii yëëfi neen la .
waye yalla temlowuko fa saax ,
daniko demal ga tooc ko ,
giis ga bamu deme diko tooc ,
wa Maka dañu doon waax yonentë bi ki de .
dina joomi , dina naangam ,
comme man rek sumay tooc ay xaamb ,
saltige yi naan ma diga deewak diga fat ,
mmotax chaque jour ñu woo ma .
Bo pare ga duugu sama këër dima waax tooj .
toojal ma samay xaamb . comprendre ga .
May nala audience legi .
Kaañ lakoy mëën .
ga aandë ak say camera , dugël ma sama këër toojal ma samay xaamb .
n'importe quel heure rek bu bëëge rek may nako .
boon . . . . .
mo toojal ma samy xamb sama xaamb sama këër . . .
Boo estce que bu suuba mëën na ñëw tooj ko ?
Xaawi ko .
Fo dëëk fi .
a ñëw tooc ko .
Na . Maaga dëëk Keur Massar .
Arret .
May nako mu ñëw toojal ma samay samb ; Legi pour .
Mouhamed estceque yaw diga mëëna dem tooj ko .
Kon am . Man Chaque Jeudi ak Vendredi ma tooc ay xamn .
Deedet man jour , maa lay waax jour biga xamenteni ci gay ñëw toojal ma samay xaamb .
daga am sa jour ay ca parena .
joox ko sa jour .
te te . . . . . . . Nanguna walahil azim .
Wa legi Mouhamed .
waaw ; .
Kay toojalma sama xamb legi naguna .
Mame diarra .
May nala Maynala waaw .
voila .
Mercredi ga ñëw toojal ma samay xamb waaw .
ban heure Mercredi .
ba aduna beep xam man samay xamb tooc na .
ci ban heure .
bu booba diga xamne ni .
man maadi doomi . . . . . .
borrom ñeenti naaa yi .
waaw ban heure Mercredi ban heure .
may na lako .
heure bu leen nexe rek jox contacte leen ma ñu dem .
defegani midi baxna .
wa legi .
no amul probleme .
Mouhamed Mouhamed .
sa metier la sama metier la .
feek gama ci sama metier .
yay Mouhamed waye may Mame Diarra leegi .
bu ame li yalla waax ay yonentebi pour mu leer .
no xam na yalla xam na yonentebi Mouhamed ci noopam .
. . . duma . . . ni aya bi .
. . . . bii aramal loolu .
Legi nak population bi laay profito yee leen .
ñu teeye see doom yi ,
ñu moytoniku di dem di lek .
ay sarahu juroom ñaari ndabu laax ak ,
nagam sangam ,
parceque yonetë bi salalahu eleyhi wa salam dani .
salalahu aleyhi wa salam muni .
Manaam keep ko xamnenteni ,
hhhh .
reendil ga ,
wala ga tuural ,
mbir yu meli ,
loolu neene dafa xaraam .
te bokalela .
Mouhemed lolu mo fi nek yaw tamit .
Be be beneen bi moy ,
yonentë bi salalahu aleyhuwa salam dani keep ko .
xam ni leek ga ,
ndawal wala wala lo xamni si .
sacrifice yu mel noonu la .
comme parceque dagay deeg ñoom ñi .
yeena gi def sacrifice yu gëna ñaw bo deme ñu naan la genel juroome ñaari nabu laax .
Fi ñu tok ak seeni xalima nii .
yeen na ci yee yenagi def yu garaw .
yo xamni keen duko waax . . . .
yeenagi def yu garaw dañuy faaj te yalla taax man lumu luma biind .
dañuy faaj te yalla taax lu ma biind giis ga ñooñu du ñu ay faaj kat .
te yalla tax la wax wa mais nama may ma cotinue .
da ñuy . Bo waxe lo warta waax tamit , man pare .
dama lay teela freine man limay waax ci alxuraan ak sutna lako tek .
. . . . . man teere lay way yaw waxo woon been aya .
yeenagi faaj ak been xadiis .
. . . . . . . . . . . yaagi deeg . . . boo jangoon alxuraan .
. . . . . . . . . . . . . . . . nama may ma contiue way .
Mame Diarra .
xam ga limo taax ñi debat ak ñoom neexul , debat ak yaw mo nexul .
wawa legi mame diarra bayi ko mu waax .
yegalil .
duñu bëëg niit ñi comprendre , keen dula comprendre parceque ligay waax tegoko feen .
waa hh noo noo yaw tamit alxuraan lay waax tamit ak ak ak .
Alxueaan gëëm nako neenala .
samay maam maga boop . . boko gëëme yit .
Sama doom bu goor Mouhamed la tuudu .
temu gaañu .
. . ken xamul numu toolu ci dereet .
May ma rek , mais lifi këëpu reen ci accident ci .
Dereet dafa mëësa këëpu , dereet dafa .
ci dereet keen xamul umu toolo .
mussa këëpu .
accident yi ñata fi .
Noo Noo Noo may may . .
ñaata ci gañu .
lifi am ci accident nañ ko setlu , Mëënu mako waañi ,
buñ ko compter nañ ko compter .
ci fuñuy ame toujor que dieu fait fimuy ame .
mame diarra ma laaj la .
seet ko ci cote bobu ak . . . .
ma laaj la .
figa xami la noox mi nekoon .
est ce que mëës ga seeti yaw ,
been boroom xam xam bu tuudu psycologue ?
been bo boroom xam xam beu tuudu .
psycologue .
muusu mako seeti .
bon psucologue ñooñu .
seen xam xam dafa maac ci xelu doomu adama ,
leg leg naan lañu koy japale .
bamu gëënë mëënë taaru .
est ce que xamga am na yu bëëri yo xamne ,
dafay firnel dafay wae instabilite .
te yaw psycologue hhh yi ñigi fi de ,
ñoom docteur abou Sy ñoom dorteur .
mun faaj ñoom docteur Serige Mor Mbaye ,
man yaakar nani yaw muunoon ga dem seeti .
psycologue yooyu .
ñu waxtaan ak yaw .
No no .
Di jeeki jeeki rek freine brusque .
moom camion munuko ,
Dawal katu camion yooyu di xamneni ,
accident yiñut faral di giis yëëp ,
day feek dañ leen di tooñ .
ñigi ñaan niit ñi ñu ,
gëëna yaatal seen xol ,
buñu neke ci tali bi ; .
. . . . wax nako sank .
fofula walu planification bobu am na solo ,
mais dafa meli fi dañuy waar ,
bamu ni këët ni joon rek .
ñu juuk di uuti dap dabal .
dik nafi . . . ; .
Waa lolu pour man , lolu moy planification ,
lolu gisnñ moy taax ñu bayi lolu .
doxalin bobu ,
yeewu rek been bees ne ,
GOANA wala yeewu been bess ne li ,
dañu wara bayi lolu ,
am planing bo xamenteni ,
dañu naan filek juroomi aat ,
dix pour cent yi Mactar doon waax sank ,
dañu fexe duugal ko ci biir .
naax boko ci duugale ,
Makhtar waax na dëëg .
Mais att mi yeup comme légui ningako tambalé ak plan REVA .
Di def ay .
Kookou daflay permettre quatre bay .
Baykate sakh nioy dem ba soneu daal dini danou beugue reposé bénneu wér .
TEH guisse nagn .
Mais fii dounou khékh dara .
Dieuredieuf Makhtar Sall .
Miniane Diouf est ce que lolou .
Dou firndél kheuyna niakkeu foullal wala sougnou wakhé nonou
Thi politique yi dafa mélni dagnkoy khawa délloul guinaw .
Deugue la lolou likoy guen di firndel mooy ma diokhla bénneu .
Amna bénneu khalé .
Kon niko . . waxe .
luñu mëna def . .
lolo tax sax ñuy waax .
. . . . ; bu feeke .
Niit ñagiy ligey parce que du feke ne .
am na been lu rëyë rëyë taxaw fi .
mu nek gamnkoor ,
nek ñeenti temeeri at depuis independence .
ba toujour dañuy waax secheresse .
diñu waax SAHEL lak ,
Mais xamga SAEHEl dafa nek .
been plai bo xamni .
tey africain yi xeexu ñuko .
mais buñu ko xeexoon lëkëlo .
ba pre ñuy dugël ,
mais daf fay jook .
te bufi jooge rek jeex na taak .
Dañuy mëënañu keen dotul wax .
ay bayu xawmë hhhh .
Chanson .
Kone mbook yii gnou niewek yeine cii actu en question tay nak gnouy waxtané walou .
Ak commencé ak brisure binga khamné mouniou guena diégué .
Kholal nioun tay rek sougnou probleme rurual .
Teh lolou moy taydji booko diappé bou baakha baakh .
Dougueul fa khaliss bo khoolé Sénégal french .
Limoufi meun diokhé kénneu douko diokhé .
Ken khamoul noumou tollou .
Pour takhawal mbay toujours boo séété période bobou dafay métti deugue deugue .
Ndakh fékkeuna ken khalatoul loudoul election
Mais niakkoul bougnou démé bathi biir .
Kheuyna tam dinagn défate yenen diégo .
Parceque mbay mi noumou toumouranké .
am semences kénneu wakhouko mom .
Dara amoufi nak bougnoula wakh affairou .
Touss amoufi niongué défarate .
Depuis niongui diéma béssalate .
Teh bagniy béssalate ba tay ay tokheu tokheu la .
Dan nagn wakh kat touti lagnou amone .
Lo khamanténi moy manam semence bo khamné motakh gniy wakh djiwou .
Bokkoul ak guerté yougnou fortatou yi indiko .
Miniane Diouf ndakh meun nagn ndiortou .
Affaire bii mom dane leine lal lal bou metti metti tei boleine guissé diamono yinou neek deifna guiss neine si Dakar reik fane yii ay ONG you melni Action Contre la Faim ak Oxfam euh ak yeineine dadjei wone nagnou fanes yii cf zor objectifs gnom tam bokone nane si pour waxni gnom linga xamni mom lanou soxlawone mouy lou tolok millions de dollards bigndone wout actuellement lign leine joxagoum kokou mingi neek reik le tiers maname millions lane leine djoxagoum té kokouneekna lo xamné déjà côté bobou bounou gawantouwoul lou tolok gnou baré baré dane sone nax gnom reik , kourel yoyou reik gnom linou teuyei diko dimbali neek na millions de persoones yo xamnii mom lani dimbali tay jii cii Sahel .
Unhun déjà balano , déjà lancer nagn appel bii , tiers lane yemagoum , le temps que dess wowou di niew mouy dathie est ce que dou feek mou yeex lambaye gnaw ba paré , di xaar .
Voilà , fofou sax ladone jeum si xamnga legui dangay lancer appel , gars yii neek di étudier reik nga ki . Affaire bii dou gnew reik gars yii dad nii taf taf dadni am dedet , ba paré dounou étudier lolou bamou taxaw sax , banga xam ndimbeul bii dafa wara gnew , ndimbel bii dou gnew tay jii reik gnounila aywa zones yanginii , donc neek na ligueey bou baré . Bon pour gnou gnew nak si cas wou Sénégal , momproblème daf fii amone , Mignane ndjoudj nani que ni affairou éléctions mais amna beineine problème bo xamnii mo gueune graw parce que .
Ndaxté Wade deimone na banga xamnii mom bayiwone na mom , mom bimouy gnew au pouvoir Wde dafa wané nii non yoyou mom , di neek fii di saraxou ay yii ak yoyou sax kokou dougnko deif affairou gnak dignité la ak , donc mom yoyou dafko teigone fééé . D'ailleurs bodane xol dafa dane dindi sax ay xaliss lou tolok milliards gnou jeund ay vivrak yoyou adi dimbali niit gni . Donc mom , il n'était pas question yoyou mou koy bolé si surtou gnou neekone en période éléctorale , il n'était pas également question nouy toud sax di waxni dafa am côtés yo xamnii dafa metti donc élections yii étouffer na yo xamnii warone nane ko wax té keine waxouko .
C'est ça .
Est ce que tu vois , donc espèçou neub la meuna sax , meune nano wax sax espèçou neub la , mais mane je trouve que sax quand même avec régime bou bess bii bignou aksei , automatiquement lolou deifko au rang de priorité , lolou c'est une bonne chose . la preuve en est que binou défé demande bii Union Européenne welbetikouna beurki demb reik daldéné mane dinaleine jox euh milliards euh milliards pour zones yinga xamnii moy Matam , di Sédhiou , di Kédougou , di zone nord , zonz nord dafa toud mom tamit Saint-Louis , dafa toud également Louga ak Diourbel pour zones yoyou gnou mane leine gaw indil leine ndimbeul parce que zones yoyou tam également mais daf am ay poches you graw yo xamnii gnom tam affaire bii dafleine japp deug deug . Donc réponses mingi commencer gnew ndank ndank , Banque Islamique de Développement tam mom , partie Sahel bii tam mom teim waroleine jox millions euh euros pardon de dollards mais yoyou tam bo settei batay bon demewoul nonou koi parce que millions de dollards tamit boko convertiré dou neek lo xamnii lou am solo la koi .
Euh dieurdieuf Makhtar SALL , cii wal wowou euh .
Question bobou yakaar nané kokou sokhlawoul sakh nioukoy poussé .
Ndakh dafa nékkeu lo khamni .
Bamou waré am wakhouma légui leu .
Khamnga boo déggué niouy wakh sahel ba tay .
C'est que dagnou déffoul dara lo khamni .
sahel bobou niouy wakh .
Langa khamné moofa nékkeu dji diangoro dji dagnko wara fathie .
Guissnagn loiu melni Arabie saoudite ak yene réew .
Yo khamné ay desert youdoul diékh lawon .
Taydji boofa démé dangay guiss yoyou yeup dagnko bay .
Niongui don wakh ay grande muraillés etc .
Mais yoyou nékkone na yo khamanténé ay initiative you baakh la .
Mais initiave yoyou .
Mais nga bayi par exemple amna lo khamanténé dafay kheuthie taw .
Amna lo khamanténé dafay . . .
Ki yinga khamné dafa talal rek nékkeu ay desert .
Yooyou dangay khékhak mom mou diaral la nak .
Dafay nékkeu lo khamné dangkoy yobbou .
sa budget nga guénéthi lou am solo .
Doko deh def att mou nékkeu .
Dana takh banga khamni linga sokhla thi walleu ndokh .
Linga khamanténi mo mounoulwon am .
Thi wér yi passé .
Pégna mangui fatalikou bignkoy def méridien president .
Gnifa nékkone .
Bi yeksé Souleymane Ndéné Ndiaye .
Dakheuléne guénélen thi salle bi .
Man madone .
Andone ak waa .
Dagno niew guénélen thi salle bi .
Amnagnou sougnou syndicat .
Fanla ngour di takhaw di takhawal syndicawam .
Lolou donc dafay woné ni .
Diokhougnwon bénneu fayda mbay mi .
Mais nékkeu rek dithi poukouré dithi def politique .
Dithi def lo khamanténi dagnkoy nan ay .
Mais mingui douggou thi possou nio khamanténi .
Dou niom nioy baykat yi .
Kon tay nagnou evolué lolou takhaw .
Khool linga khamanténi mom la réew mi sokhla thi mbay .
Ak lanla lathie thi diountouway thi meun meun ak thi kharala ak thi khaliss .
Niou diémko khayma djithi liguéy .
Defko nak planification bo khamanténi .
Niar Niatteu nienteu diouromi att yo khamanténi dagnkoy .
Mamadou Mina Diouf ngour gui tamite .
Wakhna thi .
dinagne diokhé ay nguir dimbalilen thi walleu wowou .
Es ce que yakkaro neh vivre yooyou .
Ak tamite ndimbeul ngugniy khaar bou niewé .
dina meuna takh gnou deukkou situation bi .
Défénaa bou yooyou yeup yéksé .
lima constaté moy que ni .
Thi niatty semaine yi gnou guéneu .
Partenairou Sénégal yeup .
Ak you dagnoo fippou niom diauk .
Donc kheuyna yooyou bougnko boolé niom nieup .
Dina am loumou meuna indi thi diapalé gnign gni .
Thi bii sitaution tay .
Mais sénégal thi wallam liko tardél moy que ni .
Diouromi wér thi guinaw .
Sénégal dakkoroul won ni khif amna fi .
man demna bittim réuw thi bénneu reunion .
Donfa wakhtaan ak sougnouy partenaire yoo khamné dagniy liguéy thi wallou doundou .
Manélén mais ndakh dolen khalat nguen fékhé am nolen gnou diapalé gnoun
Daniy faral di digué rek niom thi alleu bi .
Niounéma mais yen dougnlen meuna diokh parceque sen gouvernement néna .
Sénégal bokkoul thi réew yinga khamné dagnou sokhla ndimbeul .
Donc khamnga loolou ittam bokkouna thi diaffé diaffé yinga khamanténé .
Gnign gni gninkodon kheuyna fii téyékofi rek di bagnneh niakkeu amna fi ak thiono amna fi .
Ndakh beugue benneu poukeuré pouvoir ngo khamanténi danga daan diéma woné neh daal .
Probeme bi yeup problémou ndokh rek la .
Problémou ndokh rek la teh kénneu mounoul def bay teh amoul ndokh .
Teh kénneu mounoul def doundou teh amoul ndokh .
Ndokh moo djitou thi lolou yeup .
Teh ndokhmi khamnagn né meun nanko indi .
Mais Sénégal niakkkoul ndokh deh .
bagn nagnko ba sougnou biir souf nii .
Linga khamné mom lagn thi wakh thi .
Lici nékkeu rek nékkeuna .
Teh linga khamné mom lanthi laal nékkeuna tokheu .
Nioun waratougnou sakh took heure bi di wakhné .
Bou fékké kay dagnou beug rek doundal sougnou boppou .
Waratougnou sakh took heure bii di wakhné .
Taw bi taw bi bariwoul .
Niatty wér la yéneu saay yi sakh . . .
Booko dadialé sakh nga tanthieko .
dou nékkeu sakh wér ak guéneu walleu bo khamné dinako taw bamou mat seukkeu .
Mais kokou nga beugue nak doundeul ay nit yoo khamné .
dagniy toogaate ay diourom niénty wér yoo khamné amoumiou taw .
Mais danou wara .
Dama xamul lan la nit di def ,
biñ la , biñ la fale ,
joox la jumtuway ,
joox la suñu koom koom ,
joox la suñu mëën mëën .
joox la suñu arme .
joox la suñu këër gi gëna baax ci suñu këër yi ,
niila toogal fi ,
ga ligey xalatal ,
dama xamul loolu .
lan laci niit di puukëre ,
ak tiitër .
hahha jërëjëef hhh .
Miniane Diouf Mactar Sall .
ci lu jëëm ci hhh .
campagne ñu ren bi .
hhh guur gi neena ,
war naci def lu toolu ci .
fanweri millard ak ñeet .
Amna dinaa sef meuneul naa sama boppou .
Teh fekkeuna kheuyna lou ngour meun meun amna lo khamné dafay déss .
teh li déss nonou .
Nga d'accord say partenaire dipaléla thi dou gathié .
Dou yaafouss .
Amoul adouna réew yoo khamanténi .
Thi nignoul dokhalé sen askan .
Amoul fignoulen meuna diapalé amoul .
Kon teh lolou bokkouna thi mbir mi .
Tay naklima constaté ittam moy que ni partenaire Sénégal yeup tay .
Amnaniou confiance binga khamanténi Sébégal douggou thi ay election .
Meune nane wax nii yeex an meune nane wax yeexoul parce que bou fekei nii legui danga deif sa mbaay wala nga guiss eh nawett bii baxoul , amna sax zones yoo xamné dagnleine déterminer ba paré waneleine yii moy zone à risque alimentaire yo xamnii xamnagn jamono yeinessay dou nexei sax zones yoyou dou neex , assama binga xamé nii nak gnep d'accord nagne nii si taw bii surtout si walou Sahel , taw bii demewoul nonou . legui binou defei sax xayma bii xol régions sahel yeip djis nagnou bou féké dagnou bolé deuk yifa neek yeipl linga xamnii perte nagnko si seine production reik si année bii , kokou neikna temer bo diap reik meune nga dindi djourom gnet yii kokou perte nagnko . Kokou nak moy deuk yeip sax boune leine bolé . Wayé bou féké danga jeul lou melni par exemple Mali binga xamnii mom euh partie noram ak estam , nga jeul tam lou mel neu Tchad nga xamné fofou bande Sahel bii , jeul tam langa xamnii mom moy melni Niger nga deim si fou melni par exemple Tilaberiz , Zinder ak Niamey , gnom dafleine diap tam bou baxa bax , nga ngnew tamit si Burkina deim partie nord bii ak partie orientale bii , fofou tam dafleine lale boubaxa bax . Deuk yoyou moy yinga xamnii gnossi gueneu feuss reik lane jeul ak Mauritanie itam mom tamit zone sylvopastoralam mom tam , mbiir mii beccor bii dafko lal bou baxa bax . Do jeulei reew yoyou reik , gnom bignleine xayma guisnagn nii gnom lou tolok xeuyna fouki millionsak djourom si walou niit .
millard yoyu jëëm ci campagbe bi .
liñ daan dundu .
di campagne bo xamentene day echec .
wala book mu bëëri ay jafejafe .
ren ji xëyna mënes na ñoot ni .
mbir bi dia tane ci baykat yi .
Waam mën na am .
Man am na ci ñoot bu rafet .
Naax lima gissagum ,
ak ci waax ji i tam ,
giis nani yeene bu bees xëyna migi juudu .
Giis na i tam ni ,
pouvoir biga xamenteni mogeen ci election yi ,
commence nañu waaxtaan ak hhhh .
ak baykat yi .
manaam hh syndicat wu baykat yi .
Euh Société civile bii déjà ak ONG yii ak producteurs yii , cii yoyou diamono lane bayiwone xel né ah aman louy gnew nagn cii baayi xel .
Kone tay , tay jii nak bougnou tolo fii , yakarna lii dess moy gnou jeff deug deug , maname guéné ay matoumay , guéné ay joumtouway , guéné dound joxko gninga xamanté nii gnoko gueneu yellol cii biir euh reew yoyou . Cii Sénégal guisna déjà , ah nagn cii doug xamana cii kanam ay actions youy commencer joxei .
Euh dieuredieuf Mamadou Mignane DIOUF nagn deloussi cii iow cii waxtane wii . Euh Makhtar SALL , lou gnel Sénégal , yeine régions you bari yii lou cii melni euh diwanou Matam , diwanou Kaffrine , ay diwanou Fatick ak youni mel , ah guisnagn nii comme nign ko fesseulei jamono jii xiif ming leine di yot , tay yane organisations lou melni PAM , lou melni Fédération Croix Rouge gnoungi woté ndimbeul té fasyéné nagn sé dougueul seine loxo , est ce que le temps que appel bobou ak bala gno gnew guess euh est ce que mbiir yii dou yeex touti euh cii walou ndimbal gogou .
Waw mom Mignane sakh ndjouj nako touti , d'abord mangi nouyou sougnou , dileine remercier bou baxa bax cii invitation bii si émission binga xamnii dafa joublou cii ay walou mbiroum xiif ak mbay ndax kokou lou am importance la si reew parce que deifeina bou mbay mii taxawoul fam wara taxaw nine gni dougnou dound , té nine gni bougnou doundoul ligueey dou am weergou yaram dou am maname si gattal reik bone reew mii dou meune jeum kaname . Legui euh linga lathiei comme nimakodone waxé legui effectivement Mignane diotnassi ndjouj euh .
Dieum thi walleu Melnani Etat yi respecté wougnko .
Ndakh guissnga neh koppar yoyou doyna .
Teh tamite dina meuna bagn situation yign daan doundou att yi yeup .
Di ay campagne yo khamné diaffé lay am .
Ndakh yakaar ngané lolou dina safara probléme bi .
Khamnga thi walleu mbay .
Danga wara def lo khamné dafay duen di bari att mou nékkeu .
Do def moukkou lo khamné doyna
Dafa melni nio khamanténi defagougnou dara .
Ndakh koo khamné yaw sa ndokh sakh meunagoko
Donc meunago bay lou bari .
Bo maitrisé woul sa ndokh mom do bay lou bari .
Donc lingay dougueul lou touti rek lay nékkeu alors que bo kholé .
Linga khamné moodon maputo wakhone nagnla .
Bou fékké beugue nguen mbay mi fi ak .
Melnani Etat yi respecté wougnko .
Bénneu evaluation bougnou défone yaggoul mouy daaw daaw diéukeu .
Niom thi sen boppou nio took niou guéné den chiffre niou daal di .
Donc boo khoolé bathi biir sakh dafay melni .
Affairou bay bougougnou sakh niou wakhlenko .
wala dagniy thiof thiofal nakh nityi rek .
Linga khamni mooy doundal nitmouy souf .
Ak tam mala yinga khamné bou mbay mi baakhé dinan len topato .
Mais yoyou yeup dagnko raflé .
Réuw nak yaw sa frenchç .
Khana kéneu dou wakh ni nga diangue école .
Am téméri ak diourom foukkou lolou ngay bakko .
Mbay minga khamné mo nékkeu fii taydji .
Ak lici warr nga dougueule kothi .
Doo dem fénneu .
Séétal kholal sen frenchà nognouko téyé .
Mala yi dinan thi naan .
Nit yi dinan thi naan kheuyna .
Mais tam dinan thi liguéy .
Bay thi léppeu lo khamanténidagnko sokhla .
Ndokh momou dieurignlén niew yokkou sen meun meun sen .
Finga khamanténi sakh amoufa .
Wayé makhtar wakh nako sankheu .
Manam diko tokheu tokhal go khamanténi fimouy dal .
Dou yakhou dafay fékkeu bénneu grain bo khamanténi .
Dafay indi mégnal .
Bo khamanténi kheuyna lignthidon khaar dina euppeu dina diéggui dayo .
Donc sounou probleme nioun Afrique .
Moy que ni sounou ngour yi .
Défougnou bénneu priorité neh maitrisou ndokh mi .
Ndokh mi dagnko waera maitrisé .
Sénégal amna fleuve .
Loutakh fleuve Sénégal meunougnko utilisé dithi bay
Indi ndokh mi finga khamanténi yakaarnagnné fofou ittam dagnkofa sokhla .
Maais yoyou yeup thi ay khalatine warna meuna nékkeu .
Khana li déss kay moy que ni .
Defko foulleu defko priorité .
Teh bagnko ittam def affairou .
Maanaam defko rek nan defna lii .
Taydji moy secteur binga khamanténi limou meuna guéné thi liguéy .
Pour khalé yi pour djiguén yi pour ndaw yipour askaan wi .
Amoul bénneu secteur bouko meuna def ndakh thi biir mbay mi .
Bo khoolé production ngithi .
Transformation ngithi .
Bo paré thi .
Thi lolou .
Nieuppeu dagnthiy bokkou .
Kon tay boo beugué khayma liguéyékay yi .
Amoul fénneu fouthi guena diékkeu .
Teh ittam molay diokh linga khamanténi mom nga sokhla .
Pour mom sa boppou mana , doundal sa boppou .
Dieredieuf Miniane Diouf Matar wakhtouwi ddap nagnou nguir diékhal .
Thi walleu ndakh guiss nagn ni dés fois .
Baykat yi dagnou bay am produire lou bari .
Wayé diay bi mom moy am probléme ndakh amoul ay mecaisme wala fougnouko meuna diayé .
Probleme bobou nan lagn meuna def pour safara ko .
Doumala wakh nii ak nii la pour safara ko kat .
Khamnga koo khamné daawo baay lou barikhamnga doo khalalte diaay .
Vallée ba dafa mousseu am thiép .
Mais dakar bolen wakhé dinagn néla khamougnou thiébou vallée ba .
Alors que thiébou vallée nieuppeu d'accord nagn ni mofi gueun thi adouna bi .
Thi adouna bi bignko indé thiép niou analyse yi ak thiébou vallée bi
Moy wakhné guiss nagn thiébou vallée bi moo guena bakh .
Thiep lignouthi sokhla rek moy fraicheur bobou .
Teh fraicheur thiébou valllée moko amé .
Bo démé thiép bi am un mois kenneu douko lékkeu .
Nga dem thaillande thiép bi bou amé trois mois saani nagnko .
Fii dagnfiy indi thiép yo khamné amnagn .
Dieiredieuf Makhtar Sall di tass katou khibaar .
Di guestou thi walleu mbay niou diko sant diko guereum .
Hi sant tamite di guereum Mamadou Miniane Diouf nékkeu .
Fi ak bénneu minute khibaar yi thi francais ak Ismaila Camara dianguen dieuf thi déglou bi .
Bou tawé niou khamné taw na .
Dafay niew yokkou sounou meun meun .
Bou tawoul niou kham ittam nagnou meun yoo khamanténi .
Thi ay forage thi ay drainage .
Wala yenen yoo khamanténé nii taydji techniqque yi amna .
Technique yinga khamanténi mom lagn sokhla pour maitriser ndokh .
Meun thié utilisé ndokh lignou sokhla .
Diourom niary wér wala diourom niatty wér sakh wala fouky wér .
Thi foukki wér ak niar yi yoyou amna .
Mais nak askaan bo khamné dafay khaar niatty wér tawou yalla .
Pour meuna bay mbay bou normal bouko meuna doy mou doundou .
dafay .
Kontay bougnou . . . forage thi alleu bi nagnou khamné forage bobou nakyi dinan thi naan .
Guéneu thi ak diam .
Amna bénneu confiance bou béss bou commencé guéneu thi niom .
Ndakh man thi lima khawa di yeungou .
Guissnaa ni daal ngima thi interviewer yeup guissna ni daal .
Dagno takhaw témbé beugue diapalé Sénégal thi linga khamanténé moy .
Khif bougnfi touddou .
Guen thi sakh gueneu bari lignou bouggone def thi yenen rew yinenagn wakh legui .
Sénégal lang koy guena concentré ndakh amnagne confiance neh .
Yoyou vivre bou niewé ken douko weulbati .
Ken douko dougueul foumou waroul won douggou .
Yoyou pour man amna solo .
Ngour gifi nekkeu tay di doga took na gawantou .
Na gawantou bou bakha bakh .
Boolé mebeut yoyou yeup .
Am noumouko guena géré dougueul ko thi lokhol gninka khamné .
Tay dagnko sokhla deug deug thi biir alleu bi .
Déféna neh lolou moy priorité bi .
khamnagn neh situation bi nii loko indi fii thi Sénégal .
AK thi yenen réw yi sakh moy .
Taw boo khamanténé nii déméwoul ni réne dji .
niou guissné bobou daanaka meun nan soralé daanaka day dieum kanam .
Est ce que dioyoul réew yi you melne Sénégal .
Niou khool ay pékhé yoo khamanté ni dagnou meuna dévéloppésen mbay .
Bagnko wékkeu rek thi linga khamnténé moy taw bi .
Ndakhté kham nagn légui taw yi nimouy démé dés fois mou bakh dés fois dou bakh .
Euh nine gnu baré joguéwone Lybie , euh bii guerrou Lybie bii jexei doug si si biir reew euh deuk yoyou , Niger , Burkina ak Mali , cii yoyu jamono yitam gnomitam amna appel bougn deifone , di xamal nine gni né amna réfugiés you bari you doug si sounou reew yii , jogué , gni jogué Lybie , gni xawa sax joguei Tunisie . Donc bougnleine bolé ak lifi neek cii ay diafé diafé , dagno bougone nine gni gnou teila bayé xeel nii ah amana dal louy gnew , bougn cii joggoul dina xawa metti . Kone tey degleu amna touti retard pour mane cii walou Sénégal xeuyna moungi expliquer wou cii walou politique bii euh .
Lou xiif dii né mingi yot cii reewi Afrique saw jant yii bok cii nim Sénégal , , ah mbiir momou nak ngir waxtané ko dinagnou cii andak Mamadou Mignane DIOUF neek coordonateur bou Forum Social Sénégalais dagn and yii tam cii waxtane wii ak Makhtar SALL di taskatou xibaar dii kouy guestou lou bari cii walou mbay . Sama lathie bou njek makoy jakklel Mamadou Mignane DIOUF , tay jii euh gnou waxné Afrique saw jant danaka reew you ba ré bari soxlanagnou ndimbal cii walou dound louko moy xiif gui lale leine même Sénégal dagni wax né lou eup niitjamono jii bougn deifoul ndank xiif dina doug si niom , tay jii bougn tolé ba période bii nga xamné périodou soudu la mbiir yii ndax yeexoul ngir wax waxou dimbali leine , est ce que warougnou wone gueneeuh meneeuh teila jokk lata mbiir yii di am dayo bimou am jamono jii .
Dieuredieuf mangi leine di nouyou dileine guereum yeine gnep wa rfm ak auditeurs yii kay faral di deglou dileine encourager tam cii ligueey bou melni ngeine di faral di deif . Euh degleu ah maname fign tol tay jii cii weerou Avril euh nouy wité ndimbeul c'est vrai que amna touti retard . Cii euh lou déméni Sénégal par exemple xeuyna meune nagn comprendre le retard bobou mou jeum cii linga xamanté nii mingi wone cii biir éléction niari weer yii wessou . Mais gnoune cii sougnou wal déjà mangi fatalikou déjà mois de Janvier Décembre-Janvier gnoune amna bataxal bougnou bindone di cii euh commencer woté ndimbeul di xamal niin gni né euh xayma yinou deif cii euh campagne binou gueine nii nawet bii .
Dama dem thi alleu bi bénneu beuss .
Néko ani sa papa mouni sama papa dafa guéneu maniko sa papa loumouy def .
Lathieko sa papa lan moy liguéyeum quoi .
Mouni sama papa liguéyoul dara deh baykat la .
Donc nioun sougnou réwou Afrique yi .
Dagnou diappeu ni mbay dou .
Maanaam sounou Etat yi diokhougnouko gueuddeu binga khamanténi .
Mom la yéllol .
Alors que adouna .
Binga khamanténi nitki commencé deukkeu .
Limou ndieukkeu def mooy wout loumou bay .
Meuna niew doundou fimou deukkeu .
Konteh mbay niongui dem mai jour yi di niew
Gniy liguéy thi mbay mi lagn nekkeu .
Nioun niary att yii passsé niatty att yii sakh passé .
Dagn done faral défiléloo baykat yi .
Pour wakh nit yi neh liguéy bi ndieukk .
Binga khamni diaamou yalla mothi ndieuk d'abord mooy mbay .
Kon tay naniou fékhé diokh gueddeu bithi warr .
Linga khamanténi mooy liguéyou mbay .
Sougnou Etat ittam dieul khaliss bithi warr .
bithi doy thi gnou def kothi .
Dou meun yakhou bou fékké dagnko defar bithi guena baakh .
Defko thi mbay .
Ndakh bou nityi lékkoul doudnou dem école .
dougnou def sport .
Militaire yi bougnou lékkoul dougnou meuna aarr sounou karangué .
Gniy khalat bougnou lékkoul dougnou meuna aarr sounou karangué .
Takhna sakh banga khamné askaan binga khamné mom mooy .
Ba takhawal bénneu .
Maanaam defko waréff boo khamanténi .
Ngour gui dafko amél akheu thi askkan wi .
Kon tay limoudon wakh sankheu nagnou maitrisé ndokh mi .
Mou Sénégal maname Sahel , Sénégal , Maurit , un peu Mauritanie , Mali , Niger , Burkina Faso .
Tchad .
Ak Tchad , lign cii xayma wone , cii jamono yoyou déjà , Octobre , Novembre , Décembre , Janvier , guissone nagn nii amna déficit bou reuy bo xamantané nii cii manca la , cii dund gui maname line nou .
Linou guénéwone cii seine nawett .
Taxone na cii yoyou jamono , gnoune déjà danou lancer wone appel nii ah nagn deif ndank , bounou joggoul teil , reewou sahel yiidagnou am diafé diafé . Bobou bataxal itam dagnko indiwatone gnoune cii fin Janvier-début Février . Amna beine président ONG bounou toud bouni wowé Thierno BA bou USE , deifatone na itam appel bobou dii xamal nii gnou nii ah , thiow lii politiques yii barina cii biir Afrique degleu wayé nam xiif bangi gnew nagn cii baayi xel . Kone té lolou déféna nii xeuyna , cii walou Sénégal guisna nii xeuyna cii campagne bignou sobouwone reik baayi waxtane wowou . Mais Mali , Niger , touti Burkina Faso itam diafé diafé yoyou guenone na tar binga xamène téni .
Nima leen ko waaxe woon , daañu doon xaar resultat provisoire yi jooge ci commision departemental de ressencement des votes yi nek si rew mi .
Pour yëkëti kaadu jëëme ko ci askaan wi .
Giinaw bima len nuyo sant len .
Limay ñëka metitlu moy democratie Senegal gaa xaamni ñun ñëp moñu mak ay generation"yuudul diex xeex nañu si indi nañu si ay amelioration .
Ay siecle , meme ba francais yi de def seen revolution dix sept cent quatre vight neuf senegal yoone woon nafa ay doomam ñuy deposer seni cahier de doleances donc muy democratie bu yaag .
Maane democratie boobu xooti nañu ormam ci ni ñiitu rewmi doxale ci referandum bi ñu geen .
Demecratie boo xamni aduna bi yëëp dañu ko naw .
ñu faxe ba ñu baari ci aduna bi di ñaawlu .
Donc Constitution bi mou votélou mom meme bou légalé , meme bou tegué ay gendarmes thi guinaw sénégalais bou neké , constitution bi mom legitimoul nakh askan bi bolowoul thi nagouko puisque constitution moy contrat de base bou societé .
Donc meuna kham foumou dieumak constitution mais inchallah bou yalla deffé diam ba niou may wakh diko gagne danengnoko safara , dokhalé dokhaligne bouy may sénégalais bounek bou yeuré constitution bi dabord diga kham lithianekk ensuite dinala birr ni nagouga tenkou thi lolou .
Bou boba dou soxla gendarma ak alkati thi sa guinaw pour ga dieufé chartou rewmi . Mais nimouko dokhalé yawkey limoy lou bakh thi yaw , kay ma nekhala pour ga nagou , kay ma guerr la pour ga nagou , loko fi diar , Diarouko ! Mais weur sénégal , weur adouna bi ak ay malletou xaliss , ay mallete youdoul diekh di distribué . Taw sissa bop en tant que president de la republique pour guerr nit yi pour niou wakhla oui alors que negua niom gay ligueyal lolou lognou niawloula .
Lenen liga khamneni dama neyone sakh doumassi wakh wanté fokk nit yi leroulko . Wakhona Macky sall meunoul wakhona sameté woul ak kadouwame lolou dou wallou goor . Mais legui nak daffa am lenen loumou thi beugueu dolli moy may bour may boumi kouma contre rek na déé kouma contre rek reylen .
May dalal sen khel si leneu , doulenma deug mouk thi téseunté , procet verbale bi santieunenko , defneniou li , lolou vraiment dou sujet referendum bi . Sujet referendum bi lenen la , motakh lima gnane sakh wa front bi , gniga khamni gno doneu khalate dem tribunal , yegueu ke wathieu damalen wakh que diarouko . Diarouko , khekhougnou ak keneu rewmi dall khamnané niarri sénégalais bou dieul beneu bi nenako dedett au minimum meme bou fekkété loumou deff yeup defnako . Dilen wakhné amna yéné inchallah thi fane yi diniaw , ma niaw thi keur yi , thi quartier bounek , thi deukeubi pour wakhlene sama thiofell , wakhlene sama diadieuf , wakhlene contane bima contane thi yeneu , wakhlené inchaalla nassen khel dall niogui daukh am founiou dieumeu . Bouffa yalla eggué keneu meunouleu térré niou egg inchallah . Té itam inchallah neguen kham né dall beugue na lolou thi yeneu comme lima beugue thi peuple sénégalais bi yeup ak thi sénégalais you nekkeu thi diaspora bi di sargal gneup , di sante nieup assalamaleykoum ba rahmatoulah .
Comme ka mane len bakhna , mais na kholl touti liko weur . Na khol gnoumou diamonon tell loumouy dieuflenté ak niome . Té koukoy remplacer thi niouniou la nek inchallah , koukoy remplacer euleuk puisque ala kouli allah dina am .
Yalla mom khamna kanla mais gnoune khamouniouko . Mais , en tous cas warna bayi khell thi dokhalinam , wara dall touti , wara andal akk khellam , wara andal akk sagom khamné dollé etat ken douko khékhé .
Lignou hi sentou moy yeurmendé diamalé diam yi . Dokhal ak deuk , dioup , di dioubal , lolou legnou sant kounek thi pourvoir . Parceque bou setté histoire , kheuyna nak culturam yatouwoul , deguenani thi yenen dall la dioublou mais bou amone culture dina khol histoire , dina diangue né amoul beneu Nguour bo khamné thi dollé lay wérou bamou dieum bakh amoul .
Donc il faut fasse très attention , may wakhneni nak mounouma diekhal té santouma , gueureum thi sama biir khol comme niko thiessois yi di wakhé . Wa thiés khamnané thi deug deug fi guen ma fatt , lolou mom lerna nagn , thi bir deuk bi ak thi bir département bi . Loulo mom vraiment je pense que keneu werenté touko .
Réferendum , lolou gnoune yeup nioko bokkono niawlou .
Niarel bi , mou indi naul bou metti thi Sénégal . Adina bi niou wakhni gnarr fouki rew ak diourome you gueneu naull thi sénégal la bokkeu .
Mou beugue profito thi tiono yoyi askan bi nekke , beugeleneu dieuneu .
lolu nek , dokhaline bo khamné bi bou niawe niawe la . Lenen limoussi tek thi dokhaline you niaw yi moy corruption bi manam guerr bi ah chantage bi mou dieul ay merr , ay notable , ay imam , ay kilifeu .
Niom gneup dilen wo thi bureauwam yow bo defoul lima beugueu bou euleugue etat bi dotoul def thi sa deukeu darra . Wakhnako ay merr thia Sokone , Wakhnako ay merr thia Macké , Wakhnako ay merr Casamance , foumou dem rek bafi thi Thies .
Mairou Khombol demna , mairou Pout demna , mairou heu Kayar demna , mairou Keur moussa demna , niome gneupeu thi ay guerr dioublou thi leneu loudoul niawlene andeu ak mane . Alors que President de la republique ligua yoré alalou rew mila , fou citoyen nekeu defsi am walleu , defsi am thieur .
Lenen liga kham ni mom ligua niawlou yitam moy heu citoyen yigakham moy citoyen yigua khamni seuyni carte electeur daniou ko teyé diokhou gnoulenko .
Bonou pi fi beugueu def beneu nioublangue né legui dagni voté ak récipissé bi comme diamono ordonnance ya pour beugue fa diarré heu def loulen nekh thi referendum yi .
Mais lolou yeup bimouko bolé ba paré , bi Sénégal sosso ba legui thi referendum rewmi day bolo nangou referendum bi .
Thia Senghor la tanbalé mille neuf cent soixante-trois avec quatre-vingt pourcent de oui mille neuf cent soixante-dix quatre-vingt pourcent de oui Abdoulaye wade biko moudié def en deux mille un avec quatre-vingt virgule cinq pourcent de oui .
Mom Macky sall mou niaw khadieu rewmi gnarri khadieu , gni oui gni eleteur yo dieul , gnaré né niom dougnou sakh dem wouyoudiéko douniou votédié .
Gnou voté bo seté limbi diguenté bouniouko fallé ak nienteu atyi presque gnarr yossi dieul keneu ki wanako guinaw . Donc lolou moy echec biganeu magg thi referendum bi ,
d'où question politique , d'où question douy bouy khekh douy . Question you Ndietou rew bou lathieu peuplam neko charte biniou bokk teunk gnoun gneup lane gassi kham dafa warona fekhé ba nieupeu dadié wakhtane bané li kat nioune gneup nagou nene thi teunkou .
Thi dokhalinou dientou rewmi , bou yamone rek thié bagnone samoneté kadowame danadoy seukeu niawtef .
Wanté def sey yokk ay dieufine you baari . Boussi nekeu gueneu niaw sa morome .
Bimouthi gneukeu indi moy lou tollouni constitution , ga khamni moy neyou charte rewmi yeup . Loi bou am bou diobouwoul ak constitution wala deupowoula ak constitution bi do meuneu bakh .
Lou tollou nonou ga khamné moy contrat bi askane bi di wakhné gnoune thi li lagnouy tenkou . Ga yeukati lou tolou nonou , wakhtanou lossi ak ce peuple , wakhtanou lossi ak opposition , wakhtanou lossi ak societé civil . Gané diguelen na beugue beteu hi lou matoul werr ga beugue organiser .
Thi election yi daffa def plan , diokhé liste , diokhé instruction né neguen fekhé ba Khalifa Sall Mairou Ndakarou thi bureau bumouy woté sa grand yoff boumou fa am darra . Loumou ladj deflenko , louguen mane !
Idrissa seck nagame nagame thi bureau de vote ba . Mais thiono bobou yeup pour lane . Puisque khadiowoul contestation , khadiowoul opposition , khadiowoul wakhko khalate bou woro ak bossam .
Te lolou ndieuteu bou améni nonou gay dokhalé fagué moudiou ala kouli alil moy neurmélou rek . Guisguéne boumou niawé dem grand théatre né dey takeu guemeum ba ay bouhabameum né day lamb . Mom bopam ley yendou door thi que président de la république waroul defé nonou . Ay kilifeu you barri .
Pape Diop sa Dakar , Malick Gakou sa Guédiawaye , Aissata Tall Sall sa Podor , Abdoulaye Baldé sa Ziguinchor , Oumar Sarr sa dagana , niognou gneupe dall bougnou am darra ak gnenen ak gnenen gnoudoul diekh . Lolou yeup fekeguenko ,
mais lolou dou dieum feneu parceque bou guisséni mom thi gneteu at , ganr gnou andone ak mom kenneu ki deupouna , balla mo dokhate att . Lemou desse dina new lolou , donc lolou aussi warnassi bayi khell . Teyi tam nak anda lak magg .
Diemeulélene thi fekko nekh . Konek guissna thi réferendum bi . Louniou tour si ay khallis , thiep , thi ay khettou guer youmou meunti done thi sénégal .
Président de la république teudj bureauwam , wakh ay ministram teudj len bureau yi , ay directeurem teudj len bureau yi kheupeulene yeneu gneupeu thi bir rew mi ak senni malletou khaliss kouleneu guiss guerrlen . Wanté nalen fekhé rek bama am nameu .
Lolou nekkeu niawteff bou reuya reuya rey . Wanté yamoul thi lolou , parce que bi ga khamé ni dougouga thi referendum bi .
lignou done kharr moy mou fékhé ba media yiga khamni alal lou askan bi laniouy koy heu ligueyé , mom laniouley di faye lou melni RTS .
Yamalé gneup bou wakhé ni gni li moy sen khallat mou meuneu wakh ni gni li moy sen khalat wanté lolou amouthi . Mou dieul RTS ga khamni mom ak niabotam rek ak gni ada lak mom lagnouy fenial seni kadou té allalou sénégalais yi yeup mo thi idem .
mouy Bou yamone thi lolou niou meuneu wakh , wanté mou dieul alal you barri , dieul ay journaliste , ay patron de presse guerr len pour teunkeulen thi liko nekh . Niou key wakhal liko nekh di Ngagne ay opposawam .
Gni ga khamni sen goor mayoulen niou nagou lolou mouné dalendi boudoun khatal . Gneupp guisnaniou thi beussou réferendum bi ay alkati dem walfadjiri né danioukoy teudj .
no soud .
Yaw lu xaw ?
Deedet .
Lu xeew ?
Xaaral tuuti Khady .
Am ga yëëf yooyu ?
Yëëf yan ?
Kawaas yi xana .
Shhh ! Tan , taan dama leen faate .
Demal wuuti leen .
Naga def niijaay ? Alhamdulila .
Naka affir yi alor Lo bëëgoon .
Been paketu bonbon .
Been paketi bonbon .
Waaw .
Jooxat ma beneen paketi bonbon .
Nagadef !
Joxaat ma beneen ni tam .
Doli waat ma beneen .
Ouuf ! Lumu fay def ?
xara . Joox ma been paketu kawas .
MalicK joox ma ñaari capote giir sama ñeentel bi .
Man daal ma soon .
joox ma been paketu kawas bu mak man , cëëy .
lauging .
Khady xaaral , amna Khady . Khafy xaral ! Khady !
Dama xaar ba soonu .
hmm hmm garawul ba ëëlëk dinañu giisewat .
ñu dem ba Iles des Canaris gaayi ma .
def ci geej gi .
loolu luko gëna meti lan la .
yaw yi naka geen ko dunde woon ci .
ñugi ko dunde woon dundu gu meti .
bañuy Kaolack .
. . . . lañu depare Casamence .
fay .
ñu depare foofu ñëw bay bëga juuub Dakar ru gaayi .
tëjj Dakar ñu wañe ku waat .
Geen wañe ku waat Casamence .
ñu wañeku waat deelu Casamence deelu Gambie .
ñu am fa wañe ku waat jaari Cap-Vert .
been moñu yoobu waat jaar ba Maroc .
yalla dimbaliñu bañu yeeg Iles de Canaris .
bañu fa deme yalla dogal def nañ fa presque ay .
gayi ñu .
fek ko ci figa xamne ni moy garagam .
wante waaji dafa am leen lu .
lolu lan la mooy moom dara newul ci boop bi .
ludul tuuki geen seegal dem bitim reew .
nako dem na ci yoonu suuf .
dem na tamit ci yoonu bi .
naaxte ku ne deegoon nafi liga xamtei moodi .
manaam Barca wala barsaax .
moom mi yit uute wuko woon naax bookon na ci ñiga xamenteni ño jël .
bi daadi dem .
Ablaye Wade .
Naka geen dundu biñu leen ne dañ leen di .
Boobu nak luko gëna eex amul .
. . . luko gëna neex amul .
Yeen naka geen dunde loolu .
took nañ bacci yaag .
gaayi digoon nañ ñu dal .
legi ni dañu wara dal .
nak moom xamga .
ku dem Iles de Canari ñune dañ lay moom dagay yaakarni .
dañu lay duugal biir Espagne .
ñu yegal ñu nak si yi ñu took .
yakaarni Espagne lañu jëm nak mu neex torrop nak .
Geen di .
ñu took lool bi yaag ci kay lool .
mani sama waji kima dendal mani ko sama wajji .
buñ ne Iles de Canari biir .
Espagne bo dawul warta mëna dure ni .
lii mujel bi Senegal lañ jëm de .
muni ah nañ ko tek ci loxo yalla .
Kon yeen waxu ñu leen dara .
Noo waxu ñuñ dara dañu dañu charge rek .
ñun boobu ñëw nañu jël suñu jël suñu .
xam ga .
ñu jël ñu ñëw .
si gayi bañ ñëwe .
gaayi ñëp ñu jëlëno suñ .
apres laaj suñ .
jël suñu koi .
suñ yëp jël nañ ko .
apres lañ wo te ba legi daal man sama walu boop .
degatuma dara .
legi bigeen ñëwe .
deeg na ay ak lañ leen joox .
Noo loolu moom gayi dañuy soop moom .
ñun bañ ñëwe kunek lañ ñu joox .
Tongor la dëëk .
ma xamni digunte ak Tongor la waaci .
bayi bañu dem saax man ma am been clando .
maneko file la jëm koi Tongor .
Joox nañ la .
waaw joox nañ ma .
ak moom aah ñun de giisuñuko waax dëëg yalla .
kune joox nañ la paas daal kune ñibi fo jëm koi .
sound .
am na ño xamenteni dem nañ te deelu siwuñu .
am ño xam no yeeguño kon suñu yalla dimbale .
ma dem delusi .
te boobu nekul sama duma meti .
Kon musson ga dem .
bima ñëke dem la .
yoonu suuf bi la ñëka jaar .
suuf si la ñëka jaar .
Legi yaw ni .
Koalack la depare .
jaar Touba jaar Touba jooge Touba .
Ci oto .
waaw ci otojuge Rosso Rosso Mauritani .
jël Nouadibou .
Nouadibou ba Maroc .
dem Casablanca .
Casablanca presque def nañ fa .
lep si li niit ñi di waaw buuga teeki rek .
legi yaw yoonu suuf bi bek .
Du de buuga tuuki buuga teki la rek .
ñaata ga ko .
yoou suuf bi moom xaw na fa yaag .
la fa nek ba ay ma sooga koi .
parce que dem nañ foofu def fa .
affair bi sooti wul .
ñu demaat wañeku dem Mauritani def fa .
sila ñibisiwaat .
Mais yaw ni ni ni pare ga pour deelu waat wala .
Legi ni pass mooma fi teeye .
paass .
mooma fi teye .
senegal moo meti bo xamteni so neke si yeen situation .
dagay ñaan yaalla rek no muuna dimbale sa jambot .
foko muuna jarale .
do saac do feen rek .
daga koy mëna giis ci yoonu dem .
pour tan ñugi la fek ci . . .
u neex torrop .
waaw xamga Senegal moom .
keen du neteli keen .
muno saac muno wëër di ñanatu .
xamga loomuun daan sa doole .
te fi lo am lu nek .
depensoko took .
moofi nek .
loofi am lu nek daga koy depenso took .
loolu doongu mo nek Senegal fi .
te suñu ame luñu gënal moom .
. . . dem ñu dem fa .
li suñu moroom def pour teeki lune ñu def ko .
teki pour def ko .
parceque loolu moñu taxa jook .
Bageen deme ba Iles de Canari boobu naka geen dunde fofu .
Waaw Iles de Canaris mooom .
ci jamonoy Ablaye Wade nak la waax xawma nak .
jamonoy Macky numuy mel .
te jamonoy Ablaye wade moom .
took Iles de Carani ma . . . . moma gënal Senegal fimu nek ni .
parceque migi doon dundu sa dundu bu normal amul beenproblem .
xam ga te fii giis ga fii cooo la .
coono dëg moy moy .
Mais yagi doon degantek seen wa këër .
No bañ fa deme apres bañ deme ba yeeg .
baleen ñu woote .
ma yëgël leen man yeksi na magi Ile .
toook ay .
sila wa DIG ti ñëw .
bañuy gayi Mars bi si lañ ñu bole .
Mais seen wa këër biga leen woowe nuñu def .
ñoom naan lañu dunde bi .
oo dundu nañ beneen man bimay dundu man .
Bigay dem ñoom yëëk nañ ko .
Mais noo man booba samay ñigi Dakar .
man ma nekoon Kaolack .
door war bimay dem xamal leen . . . .
manak samy ño doon dem rek .
gaal dem . .
biñu retourne amuñu been .
Bigeen deme keen rëccul ci yeen .
Nono keen rëccul geel yiñu andaloon daal .
geel yiñu andaloon daal ñoom la gaayi bayi ñu dem .
Asala maleykum suñu mook ti taamu seeweb di .
di fi taaxirlo seen JT mbed mi dal leen ak jaam .
tey ji nak ci jt mbed mi dañuy demat ci mbed mi .
seet li leen waji geen giis .
moom ap la migi .
ñu xamne leepmbirum yalla la .
ci aidaport bi .
te du yoon .
lu taax mu wacce lafi .
mak ñifi jële Kaolack depare dem ba Casamence .
yeek si gaal yi .
yagi may deeg wala deegooma .
deeg nala .
deeglu ma bu baax de .
yaw lan mo taxoon ga yeek ci gaal yi .
lima taxa yeek si gaal yi .
ah reew mu nakari rek .
ñu nek jamonoy abdou Diouf reew mi neex torrop .
Ablaye wade ñëw .
ñu ek liñu Senghor waxoon .
poop bu atanul karaw mën ta ataan reew .
mu meeti lool .
ma depart fi yek si jaal yi .
KHaddy CONTE gnou koy geureum dagnouy délou .
si watt dakarou wah tané karangué mbok yi .
boy dokh goudi rekk bou yabo out torce wala lénén .
liko waral moy lossi barri amoul li couber .
lolé gniankoum karagué la dioural askane wi gnou .
bari si askane wowé djigne ko Onas Onas weul bitiku né .
kén dou gniak kou lén moy ndakh da amm gnou si rah di sathie .
yoyé kouber mo taxit gnou teureul gnomite ONAS yénén ni pékhé .
reportage Maimouna NDIAYE Modou DIOP si si gokh yu melni .
gueul tapé colobane .
foss yi amoul kouber di diour ay galang kor si askane bi .
feulé si colobane akk geul tapé gna fay yéwo basi sah .
gna fay romb di gniaw lou ni mel bougnou xolé tout .
tank yi ak mag ya faye diar .
eguyi éguyi bon dangé bi toujour la dou pour bén biss .
dou pour gniari beuss moy pah bou néké si dig talli .
meme bou féké dafa tothie danko wara défar assa mak .
li ga ga préparé comme tiwo fi ndokh mi di diar mo .
yégul ga bayiko sa kouber dangé passé wuko .
nawet akk nord gno si yamm nawet mossi raw ndakh bou nawété .
fi yeup daye féss ndah bu nit gni dé dokh sén tank dou gnou meuneu .
wagnékou nah amougnou fougnou diar amou gnou pong bougnou meuneu .
traversé pour diall konne toujours bougne fi diar toujours kone dager am .
amna kérok gnou fi gnew di diaye sow daff fi souroukh sowam tourou gnénén gni .
di gagnou digg talli bi néné peuneu lagne si deff .
peuneu lage si deff pour oto bou gnewé mun ko tégui .
gnou bara si gnomme di wah nan kén dou responsable kou dou ONAS .
mi wara samb foss yi lé .
gni ko géré moy moy hah Onas Onas gni yor séni égu déf ko fi .
bou fékon tay daga yoté yit wah lén ko meun .
na am dougnou yeugeul sén yaram mai gnomme gno .
wara top tay fép fo xamné am nagne fa tay égu gou amm .
kouber warr nagne ko top bou yako gnou défar ko wala gnou changé ko .
bou todjé gnou réparéko mai pakh si digg talli amoul fén .
ONAS mome bagne na loudi mél yok si nan bou féké amm na app sathie .
bou lalou si eggu yi askane bi kén démoul gnou déss .
lougne si sathie mounou mala wah nianta la .
parceque bari na bariway bo hamné si dakar amnagne fi plus .
de milles couver d'eau mai so dokhé tay si mbédou dakarou yi .
dana ka lou eup tay gélou wall gui nékou fi sensiblisé nagnou .
tahoul mou wagnékou gnou porté pleinte tahoul mou dagne complétement .
mai légui gno gui continué di sét gno gui sét amnagne bénén matier bo khamnné .
dagnou ko remplacé wégne bi fofu bo khamné mome la nit gni .
mo sokhal xayna gni koy sathie gnou remplacéko ak matier plastique .
wala lénén lo khaman téni amatoul bén valeur .
dakar nak si xayma amna lou eup fanweri djounni éggo .
bougnou sukaniko si ONAS wayé téréwul ndokou taw yi akk .
ndokhou foss yi sonal askan bi lol si lolu ONAs mogui wadja .
amal ayy coubérou plastique girr geuneu arr domou adama yi .
Place Faidherbe , Bango , Marche ñaari raka yi .
gelaw li fimu jaar ,
lamu fa fek yoob nako .
ci quartier bu Bango .
foofu degat yi dañu bare lool .
miiru camp bi dafa daanu .
poteau couran yi tam gelaw li yoob ko .
Ci Bango zone biyi tam .
askaw wi amatuñu duñu jaar .
naax garap yiga xamenteni ño daanu ci kaw talibi .
Lunimeli tamit lañu nemeku ci .
Place Faidherbe .
tribune bu ceremonie officiel bi ginaw .
Magal gi dafa daanu .
File ligey kay yi ay carcasse doongu .
lañuy ramasser .
Mu meli nak dañu jaaxle .
Marche ñaari raka yi ,
foofe la jafejafe yi gëëna bare ,
fii commercant yi neenañu .
xaalis bu bare lañu ñaak ,
ginaw taaw bi ak geelaw li .
ay man lima ñak mëënu mako waax .
samay morrom ainsi de suite .
ñun ñun fimune ni dal .
taw be ñëw tissu yi naaw ,
deex bagi nii ,
xola xolal xolal lii leep ay ki lë ,
ay dex dex bi yere yin don def ay stand .
ño naw duugu ci biir deex bi .
Man sama stand bi ,
cinq mille lako jëënde .
be mat na .
yooyo ñëëka daanu .
Sëëñ bi vricolage biga xamne mo nek ,
saax ci couran bi munu malako waax .
Couran ñëëkoon naroon ñëëka taak .
Sëëñ bi bache yëëpa dem .
afe dem .
waxumala lolu way ,
dañu ni woon ajuma lañuy commence ,
ajuma commece wuñu .
dem ba legi ñuñut falam falamal .
Sëëñ bi mbiir mi nañ ko tek ci yoon ; .
Kuy ligey nañ la japale ,
ga ligey . Lolu moy dëëg moy yoon ; .
ñoom commercat yi saax ñuy ñaan .
kilif yi ñu jëël ay matukay ,
Naax at bu nek luni mel daleen di dal .
Tey moitie bi moitie place yi lañu jëël ,
xaaj bi keen jëëlatuko ,
bu dewene naax dinañu giis keneen ?
Wala buñu giise ñeneen tamit du bari .
Giir askan wi gëëna mëëna ndoki ,
kilifë yi nek ci diwanu Ndargeej .
dañu mobiliser ñiidi l'arme bi ,
giir leep lu jëëm ci walu yoon yi ,
ñu mëën ko daadi degager .
mom kay khamatoul dara bamou gnewé si keur gui .
ki la fi fékk .
bama gnewé si keur gui dama xeumone bama gnewé basi .
keur gui xamatou ma fi ma néwone dama xeumone meunouma .
giss dama mirone .
legui grand bi bamou yégué sa kaw dafa diéki diéki rk giss sotékou dérét nonu .
waw bama diougé tamit fama teudone aussi ba legui dérett la .
baga géné si filao yi apré fi lagne la euddi si keugui .
apré dogla yobou hopital .
kan mola yobou hopital .
sama tonton .
bamay gnew fekk yourou ma xaliss .
mai ordennance yeup momako moudjou djeundeul ni .
mai bénén hopital mom confirmé na tagg ba gnaw ko .
dagne ko taff ba gnaw ko baga khaman tané wadji .
ba fiméni day géné dérétt .
mai yén affair yi yan heur la amone .
affair yi beurki démb la té man beurki démb .
té man beurki démb dama tok fi .
té si subeu gi dama ligéy yi wone .
dama tokk fi mak sama sokhna gnou diéki diéki .
eundi ko si péron bi wathié ko man sah dama titt ba diakhasso .
apré si la gnewé mére bi dieul saret yobouko .
bagne ko yobé hopital madém hopital bou hamo lagne ko .
gneukeu youbou gnouni nagne ko diarallé roi baudoin .
bagne gnewé roi baudion gnou ni il fau que gnou dém .
police gnou meun ko témoin si lagne démé police gnew .
wa police andal gnoun akk maire bi ni .
mai bagne koy gnaw maire bé tok mo témoin gnaw bi akk leep .
mai yaw dapré li ga wah leep lepp xalé bi mom .
bako lolu leep arrivé mom naka lay dundé lolu .
mom kay lepp gnouy deff yeup yeugou si dara .
man makoy tiyé makoy gadou yobou hopital et tou .
mako gadou ba police yanou wat dougal Roi baudoin .
bagne koy gnaw lay soga génn .
legui bou gnewé si keugui nane lay mél sycologiquement .
no day diéki diéki né day titt di dioy nakh day diéki diéki di titt .
démb si goudi da fanané dioy legui ni lagne ko guéné mou sokh gnew tok .
nakh garap youmou done nan moko guéné si si métit bi ni quoi .
lgui lay doga gén sokh new tok mai foumou tokk bou djougé .
day takk ripp akk dérétt .
kone mogui continé di ségné ba legui .
wa beu legui day ségné wu ba legui ni .
fi mou né bouy tour ndokh sah day méti fi mi nekk ni .
mai guiss nagne ni li lou fi beuri la lou fiy faral di amm .
si warou way yii yén gni deukk si warou way yii .
yayam akk papam gno gui deuk beu .
yeugeu gougne ko ba legui .
gnomm yeugeu gougne ko éssen yi li sunu problem la pour wah lén ko .
mo tah sah gnou tok fi di wah ndakh tay dji .
kou dieul xalé bou ndaw dioh la ko pour mou dane dolém .
fi li dall ko bo amoul xalat meun ga djap ni dagne ko sagané walla .
fék déméwul nonu kék saguénéwu gnou ko nonu késsé la démé .
mai dall sén fi mo amoul sécurité .
mo amoul sécurité kw fi késsé mo amoul sécurité .
donc nonu la démé fi mou tolou ni problém bouko ay parent wam yeugé .
moy sunu problém ni kw .
mai xalé bi mom ségné ba legui ni .
ba legui nini .
mai est ce que diot nagne ko yobou watt hopital .
waw lundi lagne ko beugeu yobou watt hopital lundi .
lundi gén ko beugeu yobou .
waw pour enrégistré ko .
mogui ségné ba légui dé .
kom pa bi ni ak image bi ni kw bi si kanam ni kw .
mo tah ma beugeu bayyi ba lundi ni dadjialé .
lou mou matt apré gnoun gnou diém ko yobou hopital .
mai giss nagn ni warou way yeup mogui dougou si birr .
deuk bi di két di gnangat ni pour lan lolu .
wah deug yallah kougnou dimbali lagnouy sakou .
girr gnou meun ko diapalé ndakh tey dji gnoun .
amougnou dolé gogou nounou té fi mou djougé tamit amougnou dolé gognou nonu .
mo waral gnouy sakou gneup .
mai grand ki xalé la dé ki ni ans .
ans la amm bilay walay ans yakal nako leppam .
mai est ce que police gnew na deff enquete tak lépp .
madi gén outi saret borom saret bima .
douma dém mani ko dinga ma dimbalé par ce que xalé bi .
sonuna mani pa bi yeukeu ti ko mou yeuke ti ko .
comme lir tekk ko si saret bi da di koy yobou .
mou dem ba gaday mou dieul taxi dém Hamo .
bagnou eksé gnognou né dougne ko lall gnongui ko yobou Roi Baudouin .
gnou yegg ROi Baudouin gnouni dagno eundi viol xalébi dafa sonu .
gnou giss nimou soné mou teud fi si ban yi gnouni faw gnou dem .
police ma genat outy taxi gnou gnéw dieul si wat ko ma dém police .
gnou wo comissaire bi si bopam djigén la kokou dieul téléphone bi wah ak man .
maniko ki bou fanané subeu dagne koy ropp xalé bi dafa sonu .
meunoul dara mogui ni tahaw fi tok sah meunou ko dara meunou ko .
gnou fi nek gneup gno gui gnouy sédé wah deug yallah xalé bi sonuna .
meunou gno dieul oto police bi mognou dieul yobou gnou hopital .
mogui woté medecin bi pour gnou dieul xalé bi avant gnouy yegg .
hopital fekk nagne medecin yagui tahaw toubab yi taxaw dignou xar .
gnou new rkk oto police ba gnew ba si bir gnom gnoko léw .
gnou dadi dougou si bir ma and mom si bir medecin bi gnew woma .
ma expliqué ko lepp noumou démé mou binde ko gnou dadi koy sett .
fék bagn ko sétté garaw na da fa garaw moni ma kay xoll ma gnew .
xol par ce que ya nekk témoin yay xoll ma xoll meuna tou mako xoll .
may dioy mani ko li dz fa garaw nouni ko khana yaw kén kassé mo si déff .
moni ko kén kassé mo teud akk man ba mogui nék si sama kaw .
fofu yeupp dérétt la gnou dadi koy sett binde ordennance diokhma .
haah Aladji bala gno dém si sokhna si ga xamné mom mo yobou .
hopital bagne koy gnaw ak mom xalé bou djigéne bi wah na .
waw mom xalé bou djigén bi si bopam huhh seu teu teutt .
Allahou akou bar thiey way natou yallah way .
man dé xamnani djiakh léna li .
xalé bou djigén bi ga xamné mom lagn déff dieuf diou .
niaw dji momit day wakh .
bonn na dé wadji .
hahh Aladji ndaw si ga xamné dall mom mo dieul xalé .
bi yobou ko hopital mome tamitt li la wah .
man dama nék sama keur ki daw si wo si ma .
tan Néné kay xalé bougnou yoré dagne ko violé .
ma gnew fékk khalé bé gui wow kongou di lokh ma lal yaram bi tangue .
Alaji Alaji aaah .
Chimer ana ndijaay ji .
ñëkoon nako yoobu hopital hopital ki waaaw .
ñigi koy yoobu Roi Baudoin ligi nañ leen dem .
police pour payement yi andak wa police dooga ñëw hopital .
ñu daadi koy ñaw .
kon dal kon gan bi dadoon taak .
daadoon tak waaw .
mais ki xale la la am .
la am mais dako doon saaku . . . mere bi moko temoin .
mere bi moko temoin bako medecin bi di ñaw mere bi moko temoin .
mooy suñu mere bi i mo si jaap bu baax mo andak ñun def lep .
bo jour boobu noonu .
ndakh tamit police démb oto police gnew na ba fi .
ndah tamit nénagne nagne fékhé tamit .
ba démb gno gui done takhaw si foret bi ni .
bagnou djougué hopital aussi sunu car lagne topou .
ba fi ni mai nak ba légui dara xama goune ko .
gissa gougne si dara dara xama goune ko si .
mai nak li beuri nafi dé .
beurina fi trop mom li mom dafé bari trop trop .
do tok deux mois yoko fi dégoul .
khamga dagne gni ans la amm deggeul ans la amm rérr .
mo tah fi mou nekk ni sama yaram sah daw .
teussou lundi pirr xallé bi fouki att akk gninte la am .
Aladji degg lou ma dé ans daniwone dolémm .
diank la wone day ligey rek kom gnougniy wowé mindane .
ans mou wathie yeumbeul Nord bi gnou dadi koy siff .
violé ko manam teudé ko .
lou doy warr .
xalé bou djigén bi sah mome mome miy ndayou mbili gi .
dana wakh wayé bala mouy wah nidiay dji noumou .
nétalé wah dji dall amna diakh lé .
hamga kou gnou siff baga khaméntani yaw Aladji .
dagnou lay niaw té tahoul dérett bi arrété .
dagn ko niane guirr yallah Etat bi nagne diapalé .
gnoune sunu kognebi dagno sonu sugnouy dieundi yaré .
dagne gnouy agréssé dieul ko .
mére fani si ginaw sa domm dagne ko diaman té wone .
sama dome lagne fi diam paka si beut .
diamati fi domou bar yi Isseu tass karamam bi yeupp .
teud nafi un mois ayy wadiouram gno ky fathie .
seu teutt teuttt ahh kém tane .
ne quitte pa ma diokh a Siméille .
Aladji tay teuss bi métina déé .
légui nak nagne deglou ndeyou mbiligui .
mome miga khamné mome lagne violé mome mi am ans .
mome si bopan bamou khimiliko kadou yii la dinkané Tidiane .
damani ko sama fi moy méti ak fi grand bi mogui ma done diri .
akk bamou ma done dor fi .
mai fane ga djougé ak lan ga done deff ba grand bi deff la lolu lepp .
dama ligéyi wone bay wathie gissou wone mako .
bamouy taxaw sama kanam bi ma beugeu daw meunou ma daw .
may diéma dawé ni mou padema si tank .
kone grand bi daga diéki diéki giss ko sa kanam .
wa mou padema ma danou mou dieul klam bi takeu mako fi .
mou simi yeurém bi dougeul ko sama gémine bi dima diri .
ba si bir fillao bi mou teudeul ma fofu mou simi sama yeuré yi .
yeup sama dall yeup mogui fofu .
mai lou ma diakhal ba mouy déff lolu lepp khana youkhou wo .
dama youkhou ba sonu meuneu touma youkhou mou gueun ma beuss fi rkk .
mou nou ma youkhou ma youkhou youkhou meunou ma youkhou .
ma xeum fofu fouma teudone ba tay dérétt la .
daf la dieul am lou mou dougeul sa gémine .
dougeul leu si bir fillao yi dall .
legui apré bamou la douga lé si birr fillao yi lou mou la deff .
da simi sama yeuré yeupp teudd sama kaw .
mai lolu meuno youkhou nakh da am lou mou dougeul sa gémin gui .
lan la dougeul sa gémine gui .
boubou .
ba bo youkho kén doula dégg .
légui apré mou yékk sa kaw .
waw apré mou yék sama kaw ba grand bi romb rk .
mou giss ko wayé grand bi gissou ko da yakar ni grand bi dako giss .
mou daw bayima fofu mou nou ma djouk may fékhé ba soll sama yeuré bi .
ram ba gén fofu si fillao yi tassék mére bi mere bi wah ay .
ki foumou deuk mani ko warr warra ba la deukk apré apré fala ki gissé .
papay gnoum Diarra SY eundi ma si saret ba fi .
grand bi momm nan la méll .
grand bi da gniol ta xéss fi amm ay dagg dagg .
kanam bi melni lou amm ayy dagg dagg akk ay pithie you didji .
légui apré ba ga gnewé bagn la eundé si keur gui .
ma dieundi di ordennance bi ma gnew gnou dadi koy set .
defar ko ba paré gnouni ki faw gnou sett ko mani ko .
amoul bén problém diapla lén gnou rkk xalé bi mou mouna qui .
gnou dadi koy niaw apré gnou géné ko dadi may bindeul bén keuyiit .
néma nak subeu nagg ko eundi gnou déff analyse .
sugnou ko analysé ba paré ga dieul keuyitt bi dadi koy youbou watt ko comiceria .
gnou xeuy subeu amou gnou xaliss .
ndah souma yoréwone dama koy deff ndah diaral nama louné .
mai yaw lan ga si xalé bou djigén bi .
dara deukeu do kassé la dama deuk ak mom fi dong ki sama dom la .
daff ma beug té beug sunu wa keur may yayam té borom nékou fi .
mou daw si gnew wossi ma man tamit ma deff lima neun .
ndah dama diour ay dom ma diapalén di si daw démb ba tay .
Guédiawaye lay dém di séti Ahmed Aidara gnew na sa keur gniari yone .
gnou ni ma nékou lofa légui mani Eléne nagne dém défi kett .
gnou meuneu dimbali ki lundi ma xeuy bayi sama ligey yeup ma dem yobou .
hopital .
mai hopital daff ni lén tay guén eundi ko tay .
si euleuk mai lan motah yobou wolén ko .
passe bougnou ko yobé amou gnou ko passe bougnou yobé pour .
gaday hopital amou gnouko té meunoul dokh saret douko yobou kén .
kén défatoul merci .
tay ban attak gén di lencé si autorité yi .
waw sonu beug kou gnou diapalé rék .
nakh li mom li fi yagg la nék fois si ki ni dafa yagg kw .
gnou beugone kou gou diapalé tamit beugone état bi diapalé gnou .
courant bi meuneu dougou si mai di geunté bi foret bi la .
nak louy probléme bi yeup si foret bi la .
digeuté filla woyi akk kakada foret bi dong la .
mai xalé bi mom foumou diougé ak lan la done déf .
no mom day ligey fi ni mai day ligey si dakar di wathie di gnew fi .
lan lay ligey fofu .
mindane la fay ligey .
mai xalé bo khamné nan guén koy bayi mouy ligey mindane .
no manam mom pour diapalé yayam rkk .
moko taha diougé deukk beu gnéw fi ni di liguey si .
yayam moko taha diougé deuk beu gnew di ligey si .
xalé bou diougué village gnew amm ans gnou deff ko li .
yaw li métina dé .
métina trop métina si kouko degg kou né métina si mom .
ndakh té yayam bamouy gnew fi dimbeu li yayam mo tahone .
mou gnew fi mi lou mom dérangénako trop .
mai yén gni di ayy parent wam nékk si keur gui lolu naka gén di doundé ak mom .
gnoun la gueuneu méti ndah tay gno gui am problem .
nou koy ay wadioureum nougne koy dégé lolu lep dagnouy am problem mam .
kérok binga niezé di toub si .
daa niew rek dougou daldi toub Oumar neko .
bingay dougousi mbam khookh lala don khoolé .
mais binga toubé tay yaw la guena beug que sama ay doom .
Mouy vision binga khamni tay dagnkay khoolé .
kinga khamanténi dougou na cacho .
guén moy diap nagnni ki assarou na ki yakhou na .
dagn koy sétaan .
khoolé ko been beut mou khat .
bouyko défé meun nako indil sakh probleme .
Teh nak bougnou faté né amna ben way bo khamni .
dafa rayone diourom niénti fouki nit ak diourom niént .
personnes la rayone .
guiss ga kimou moudjié ray mou nek .
kham nga loutakh mou rayko .
dafa niew thi mom neko man deh dama ray nangami nit .
ma beug toub kookou neko toub yalla doula baal .
mouneko kharal ma rayla nga nek centiéme bi .
daf ko ray mou nek centiéme bi .
Mou démat consciençam yédd ko .
neko sii liga def garaw na .
bobou beug na toub .
mou dem thi benen way neko man .
deh dama nekon thi mbon .
beug thié diogué dougou thi mbakh .
Legui téy daniy dem diangat le milieu carcéral .
vu par niit yi .
milieu carcéral parceque taydji boné cacho rek .
amna idée bougnthi am .
Amna esprit bougni nit yi am .
amna guiss guiss bougn thi am .
est ce que mom ak realité bi ben la .
Lolou laniy diéma diangat .
Daniy dem si milieu carcéral vecu par la famille .
parceque yaw mi nek si biir cacho kheyna .
amna lofay doundou .
mais gni nek si biti aussi .
book ak yaw .
amna noun koy doundé .
donc milieu carcéral vécu par la famille .
Mais dama guéneu .
gnou guen ma taf thi sen bopp .
parceque lolou sakh nmoy nit .
sa mbok dou dougué si prison bou .
guéné dan ko wara dieul taf ko thi sa bopp .
bouko défé mou meuna faté lo .
khamanténi dafa nekon thi boppam .
Def na police jours .
daldi mafay téyé yobouma tribunal .
gnou déféréma doudueul ma cabine .
apres gnou enquete ma .
silagn ma daadi déféré .
Dagnma jugé .
gnou comdamnéma .
mais bign .
ma comdamné yi .
man khamna ni regisseur bi mom mo def takhawayam .
Parceque boudoul won mom ak greffier bi .
kon doumafi guén tay damay teud sama bamou mat .
Mais yalla defna teuddou mako .
lafi teudd .
Bi yalla défé yoyou thi grace bi lagn ma boolé .
Moy ligndon wakh rek .
société amnathi part de responsabilite .
Aniéce mais Etat amnathi part de responsabite .
Parceque li sokhnasi wakh sokhna si wakh .
sokhna Zeyna neh Etat .
bou tabakhon ay lieu yo khamné kou diakhlé .
boula sa famille rejeté .
societe rejete la .
gaa daw ga am foo meuna daw dem book .
Kham nga kon kheuyna do yégg thi yen yi .
Djiguén yi Sénégal ak goor yi gnou eup gnan gno eup .
Jiigeen gni .
Djiguen gni ak goor yi thi population Sénégalaise gnan gno eupou .
jigeen gne eup .
yeena eup .
Merci .
yeen yeena eup saax .
gnata geen saax yeen .
Ma bougon gnou takhaw thi lolou touti .
te sant yalla teh guereum ko limou gnou may gnoun djiguén .
Gnoun gno eupou .
Loutakh ma wakh lolou .
aussi a travers le monde entier .
amoul fou population carcérale feminine néké amoul .
Louko eupou eupou du moins amoul .
khawna thi guiss ay statistique .
ma beugue gnou takhaw thi lolou .
lou waral lolou .
Gnou eupou gni .
Guiss nga diné la bo khamné tey nicci .
nekon ay diambaar nga léni dégg .
avant islam di niew .
ken guenoulen won sadique thi bone .
mais bi islam niewé .
daf léna defar gnou nekat gnenen .
Tay kinga khamné mom mo dougou cacho .
famiwam niokoy ndieuk baayi .
niokoy ndieuk déssal guinaw .
Lan ngamay diguel ndakh ray na nangami nit .
kookou neko kham nga noy def .
deuk binga nek ngay guén dem thi benen deuk .
toub buko défé fofou dinan la khoolé benen beut .
bouko défé yaw dinga fa meuna toub .
avant mouy guén deuk bi jour bobou la warona deh mou deh .
Malaka yeurmandé yi niew diko kheuthio .
malaka yinga khamni nioko wara yobou safara diko kheuthio .
mais yalla thi mbakham .
pour wakh la rek nit yiIl faut que gnou dieul .
djikoy djikoy yalla des fois .
Yalla thi mbakham .
daldi né malaka yi legui danguéni natt .
khool bakham fimou don dieum mou melni guinnée .
est ce que diégué na Guinée wala déet .
na féek guénagoul senegal .
Yalla mo kheuthie soufou guinnée bamou diégué sénégal .
gnouné kon melna ni diégué won guinnée .
mou diégueul ko mou dougou aldiana .
Yalla kouko togn mou baal la .
Man sama famille dagn ma don setsi .
teh niom doundé wougn ko nén dagno kham ni ndogalou yalla rek .
gnou diapaléma si .
ba bima dougué ba nimafiy guéné .
ba taydji ni amoul ken ko khamanténé ni .
yagi may khool beut bo khamné .
dang mako djiépé wala ki dafa bone .
wala dafa dougoon prison .
daal dima bagn wala djiéma def you ken khamoul daal .
Deug la deeug la .
gnou dem thila resposabilité de l'Etat .
parceque yakaar naané fofou aussi Etat Amnathi importance .
Etat amnathi part de resposabilté .
ndakh litakh mou amthi part de responsabilité moy .
gningui oubi ay école di djangalé .
Mais est ce que oubil nagnou ecole .
nit yinga khamné diakhlé nagnou .
Ndakh guissnga ki eumbeu .
dem ba meuna imbi diko rey .
thi eumbeu lagnko waron topp diko suivre .
Etat amnalo khamni dafay dellouwat thi responsabilité famille bi .
am loo khamné Etat mokoy takhawal .
Etat mo am doolé ju tool ne .
tabakh ben école wala ben daara wala nougnko meuné toudé .
wala bereubou yarkat bo khamné .
kou dikhlé dingafa niew fek ay nit yo khamni .
kham nan bou bakh naka lagniy dalalé nit .
Ndakh nak islam .
yonenteu bi salalaa wa haleyhi wa salam .
biko yalla di yooni .
daa féek societé bamkoy yooni takh tilim .
Nit yifa nek diakhlé ken khamoul fougnou djieum .
mais islam molen dalal défaatlen gnou nek ay nit .
Koon societe liga xami moom moy etat .
warna tabaax ay beureup yoo xamne dafay diel ay niit .
Lou melni sakh ay oustaz .
pourquoi pas .
Dieul ay nit you diangue sen diiné .
ay pretre gno khamni ndakh kou nek thi diné bangay yeungato .
limoula diangal moy diangal nala boul def li defal li .
Taan ay nit yo khamné dagnfay nek kou niew gnou dalal la .
Diiné dianga bokou gnou wakhal lathi .
ndakh amoul ben diiné bo khamné niewna .
loudoul daa diangal nit nakalay néké thi societé .
naka lay dieuflanté ak famille .
naka lay dieuflanté ak bopam wayé dou boromam .
Man dama pleignant rek .
mom mo woo wa police .
Police dieulsima def sen enquete .
Sénégal mom dagno am ben probleme moy .
ken doufi bakh .
yaw daal bo néké thi ben milieu .
nek thi mbone toub ken doula nangoul sa toub .
lou doy waar ngi nonou té tay dan koy doundou .
Tay ba takhna kinga khamné dem thi cacho .
bokna thi likoy guena sonal bou niewé .
moy beut binga khamni dagnko koy kholé .
diap ni daal ki dougouna cacho .
mom diékhna mounatoul bakh ta fekk dou lolou .
Guiss nga Oumar boun Khatab .
dinkoy dégg kou nek khamnani djambaar lawon thi islam .
avant dougou thi islam rayna doomam soul .
doom bou djiguén bo khamni demna ba am .
ay diapp .
Mou and ak mom neko nagn aand .
gnou and mouy gass .
di gass khalé bi diko gasslé lek lek .
sikin bi takh souf fou fakhassal ko ko .
dieul ko gass soul .
Bimou dougué si islam .
dadaan tok rek dioy gnounéko loy dioy mouné .
khana khalate sama doom diodjou nga khamné .
damakon gasson soul teh bimakoy gass mingi ma don diapalé .
Mais islam rejeté wouko .
newouko yii linga def dfa reuy .
ken doula faalé .
ba paré mom netalina neh .
amna ben waay bo khamné islam .
avant mouthiy dougou .
dafa métiwon lou nek def nako dioulite yi .
Teh goor yi eupougnou si cacho yi .
kon djiguén amna louko yalla may .
Am na luko yalla may .
Man je ne suis pas theologique .
Te pourtant cacho wou djiguén .
lan guena grawal sakh nak cacho goor .
Etat yit limou wara def .
minkoy def ak namko meuné .
Guena sensibilisé nit gni .
gninga khamni gnofi nekal education aussi .
thi biir classe yi .
thi biir penc yi ndakh penc amatina .
Man deh lolou yakaar nané ken kouné war ngako def .
Etat yit diapalé nit yi .
renforcé vraima dispositif bo khamanténi dinagn de sensibilisé .
nit gni en ce sens .
Deugela Mais Libasse .
gnou indifi internet .
indifi yen ouverture yi gnit yi di touki di dem di niew .
hhh hhhIndifi yen démoctratie yi .
indifi yen liberté etre humain yi .
Amna lo khamné takhawayou Etat la .
parceque man damay guiss dans les autres pays développpés .
gninga khamné c'est des drogués .
dan leni accuiellir quelques parts .
Gninga khamanténi dagniy mandi di naan .
dagn leni accuiellir quelques parts dellosi len gnouy wakhtaan .
di def ay séance ndepeu .
Lolou séance de ndepeu la .
séance d'exhaustisme gnign gni kou nek guéné thi .
lolou c'est du role de l'Etat .
Lolou famille dinako def .
mais yakaaroné etat tamite war nathié takhaw .
Effectivement comme liga wakh .
lou wér lay nek parceque boudé dangay touki .
bo démé thi réwou toubab yi .
dés fois dangay guiss ay maisons d'accuielle yo khamné .
dangay ay drogué banga khamné ken diapatoul woon .
gnou dellouwat thi société bi .
dagn léni recupéré .
Ay psychologue dilen suivre .
dilen dellosi donc famille mounouko .
Parceque famille bi bo beugué def depense .
khey topato sa doom khalate souba ndakh dinga ndékim déet .
mais mounou tal yéneu yi .
Etat gninga khamné gnom lanou fal .
nga khamné gno yor pouvoir .
gnom gnognou wara guéné thi probleme yingay wakh .
Parceque souvent dés fois magi giis .
ay gningui def maison de justice .
khamnga yoyou you bakh la .
Di sensibilisé nit yi bougnlay door .
finga wara dem .
mais bougnou defon ay maison d'accueille yoo khamné ki am probleme .
Nga khamné acte bi .
balaa ngay def acte bi .
difa yégg nga dem ni .
bima dougué feh kat amna gno khamné ay djiguén nangui took dima khool .
Comme tay nga am probleme dem thi sage femme bi .
wakh ko sa sa fébar mou conseillé la .
Bou amone lolou kham nga dou .
dounou égg si acte bobou .
Mais danlay sétaan .
bayila banga égg si acte bi .
Etat douma .
teh etat dafa wara ndieuk topato balaamouy douma .
douma bala moy douma .
ci sama yakar bu gaat maitre .
Etat bi dafa am effectivement louko war .
dans le cadre de la prévention de la délinquance .
Délinquance dans chaque pays du moinde .
dans chaque société boy sét .
dagnou ay type de délinquance yo khamanténi .
c'est propre a ses société là .
Bo kholé gnoun fi infanticide .
vole a l'arraché .
ay genre yoyou ay .
ay aat ay naat ama na go xamene ay naata leen fa yoobu .
escroquéri vente de terrain appartenant a autrui etc .
etc . Lolou dafa doon .
ben type de delinquance bo khamné ni c'est propre au Sénégal fi .
Mais Etat .
dafa wara dieul ses responsabilités .
pour assurer quand meme ce que l'on appelle l'education de base .
parceque délinquance gnou thi eup thi délinquance .
avec de l'intranche a cole blanc deug la .
Mais lu eup thi délinquance trois hypothéses mokoy indi .
Nga mayma gnou dem service commercial teh niew .
parceque c'est important .
gnou dem khool sougnou partenaire yi lignou nou indiltey .
Service commercial .
Magalup Mbacke Kadior migi des ,
batey ci xel yeek xolu niit ñi .
du rek niñu ko amele te mu muuc ayip .
Waye liko waral ,
moy discour bu am solo .
biga xamenteni ,
Xalif general bi Seigne Cheikh sidi Lactar Mbacke .
yëëkëtinako .
Mu doon ap message bo xamenteni ,
bu am solo la ,
naaxi tam niit ñi ga xamentei deeglu nañ ko .
dafa duug seen xol .
te i tam , ñu jaap ko ,
naax xam solo si ga xamenteni .
message bobu laambo nak .
Serigne Cheikh Sidi Mactar Mbacke ,
daan na naka jeek di waax ak .
jaabootam , waax ak talibeem ,
waye waax ak uuma bi yëëp .
Naaxitam kilifë lë bo xamenteni ,
liko taaxa jook moy islam .
doon been juliit yëëp boolo .
doon geenëp saay .
Loole tam ñu mëën ce neemeku ,
solo siga xamenteni s .
saa buko waaxe rek ,
niit ñi ñigi faaxe ,
xalataat niga xameteni .
oonu la ame solo .
Naaxi tam mu xëëcaat leen ,
ci mbirum seeni aduna .
rawatina i tam liga xamenteni ,
moom moy seen diine ,
seen jaang ak seen jaamu yalla .
Waye i tam seen koom koom .
ak leep luleen di jëëmële kanam .
Serigne bi dana ci aadu .
Serigne Cheikh sidi Mactar Mbacke ,
moom kilifë la goo xamenteni ,
kilifë guñu waar lë .
boo xamenteni .
ci jamoo ji soxla nak .
lool .
Soxla ko ci xarnu bi ñu nek ,
soxla ko ci espace bi .
waye tam generation gi .
ak giy ñëw yëëp dañ ko soxla .
ñiit la bo xamenteni .
naka jeek aduna bo mu sosso .
ba tey dañuy soxla niit ku melni .
Muni nak niit ñi nañu faxe ,
noopi , te i tam bayi waax ju bëëri ji .
naax wara mëëna deelu nak ci daara yi ,
ci juulit yi , ñaangum alxuraan ,
waye tam deelu ci jaaka yi .
rawatina dem ligeey ci tool yi .
Lolu mu fek ni rek ni dafaño fek ,
been xadis biga xamenteni .
yonentë bi salalahu eleyhi wa salam ,
daana ko doon waax .
moy waax leen lu baax ,
te noopi .
Mu doon ap message bo xamenteni .
message bu fort la bu am solo ,
rawatina nak ci jamono ji ga xamenteni ,
dëëk bi mogi ci ay ,
jixijaxa yo xameteni .
liñu ko yoobe moy mbirum politic .
social koom koom .
rawatina i tam ci mbirup yoon .
si nagne nak si Dieynaba DIA si bi ga xamné .
mom lagnou diackléll yi ga xamné bobak légui .
gno gui si wahtane lép li ga xamné mo dieum si .
thiamm gui bi lé yone nak dagnou koy oubé ambe sathie .
gui ga xamné beurina loll lolloll si waloum li ga xamné .
sambou gui xayma nagne sah ni gnarri milliard ak li topou si .
sougnouy copar dagnou ko gnak att mou diot si li ga xamné .
dieumna si waloum sathie gnour guo gou lé donté nak ensemblé teureul .
na loi atoume wayé nak sathie gui mogui weuy bou baha bah Anne Marie GOMIS .
bou féké ni amna lou sonal lol gni ga xaman téni gnouy yeungou si .
waloum thiamgui moudi sathioum diour gui lolé sonal na lén loll .
téré lén nélaw bougnou koy xayma lou mouy yakk ayy milliard .
la att bou diott .
bougnou xayma giss nagne ni yi ga xamman téni mom moy .
diougé si bi tolu na si si lolu si waloum sathie diourgui .
moudi ay xayma youy wané yakk yakk yi ga xaman tané sathie sathi .
diour gui di na koy eundi say sou nékk li koy faral di eudi nakk lila .
nékone na bou gneukk mbirou ada dagnou koy wah .
ndakh té dagnou dane wah ni dagnou si dane wané .
goreu gou beuri wayi légui dafa dieul bo xamné .
daff cé dougou dagno nékk gnour go xamné .
amou gnou bén mandarga manam amougnou .
bénén bi moy hummm .
ki di dieynaba DIA nak akk bam gnomm gno gui démone .
sa téfess ga xolii nakk naka la démé fofu si soumbédioune .
si waloum dieun yi melni nak gnomme npou katt yi dall .
téwoul gnogui worr wayé ak téwoul ba légui gno gui weuy di sobou .
Dieynaba DIA .
fi si Soumbédioune wah tou bi nak gneup nék si séni léguey .
wax dji néw loll li nak xamnané koor gui mofi diar .
wayé napou kat yi nak xamalné koor nékoul dara si gnomme .
koor mom tamou nagne ko gnoune dagnouy woor touti .
lagnouy yobou lo xamné ki la rékk nékoul dagnouy dém .
lék ba sour amougnou bobu bo démé ligeybi gay tall do tall lékk .
bo térré dall gay si gay agne si gay déff lépp tamou nag ko dagay nékk guédje .
subeu ba gone do lék mo tah bou koor gui gneuwé lolu dou gnou diaxal .
dieun yi beuri nagne fi loll di wané rékk nak napou katt yi .
gno gui di dém géthie nou mou waré wanté xamnéla gnou dieude katt yi .
gnomme beuri wougnou si wérrou koor gui .
nougnou dane liguéyé rék lagnouy liguéyé lagnouy xeuyy .
lagnouy wathie bi woul sou djeun yi sah gno eupp .
guisso waw mom dougnou beurri wérou koor gui koi .
gni ga xamman té ninak dagnouy dieunde djeuni si napou katt yi .
ba paré diko diayatt xamnagne gni tamit gissou gnou bén .
dieuni dall dokhoul si koor gui dou gnou giss .
giss gako ni amoul nitt kén gneuwoul .
wahtou bi nakk napou kat yi dagnouy geuneu tamou dém guéthie .
si goudi bi nah bobu lagnouy meuneu diapou djeun yii .
bognouy toudé talar té djeun bi nakk dagnou koy diay .
yi ndah lolu mo lén eupeul gnarigne .
si xétou touki yoyu gnouy déff nak dagnouy tane .
fi ga xamné moy Tambacounda dieum kiédougou nakh fofé dé .
lélé lou gnouy doundalé djour gui di na fa déss ba nawet gnew .
watt lolu waral nak li ga xamné né moy dignou koy faral di giss .
si diwanou Tambacounda ak li ko weurr .
di nagne fi tok ay ba diourome gniar ba diourom gnat di .
nagne fi né bou gnou togué fi ba gnakh mi diékh .
dagnouy Guinée wala Mali wala kédougou .
meun nagnou diap ni rék dina beuri lou mouy eundi xoulo .
di geunté baay kay ak sambou kat lolo waral nak .
gnou wara ték rék nak li ga xammanténi dina wane ni li .
moy liga xamane téni meun nagne ko diapalé askane bi wayé nak bagna lor .
gni ga xamné gno mom deuk ba .
dagnou meuneu gnou ték ay ay gneup .
ték ay diountou kay ba meuneu diapalé gni ga xamné gno yorr gnourgui .
gnou meuneu doundeul séni djour té bagna yakk alebi lolo tah nak .
sénégal ak yénén deuk yi ga xamné gno bokou sayél bi dadi ték bobou gnouy wah .
di sénégal nak mome sah dani dina dieul ay diégi you am solo .
nah néna mom fass yénéna déff li ga xamné girr diapalé rék gni .
ga xamné gnoy baay kat yi gni meuneu tok fougnou deuk di fa doundeul djour gui .
gni mangané tamba .
wayé fofu sathie gui tamit geun nagne ko fé némékou .
nagne fa tamit né gni di sambou katt yi akk baay kat yi .
di nagne di faral di xiro akk gayo lolu nak li ko waral rék moy .
ya day xatt lol .
mouy nék bou tako bi ga xaman téni rék day faral di djougué .
fé sa matam wala bokk fi gua xamanté ni modi saloum di gnw .
si douwanou Tambakounda rombe ba dieumsi kédougou lé lén taha djouk sax .
moy out lougnou doundalé diour gui lolé nak wahtou bi si att bi day .
faral di am bou bah nah li ko waral moy nawét bi gnouy deudmeul .
bi ga xaman téné dara amatoul fi ga xaman téni fi lagne dane dinthie .
li ga xamné moy guogne wala bokk lou gnou doundalé djour gui .
mangane bi moy nitt gni ga xamné dagnouy djougé si séni gokh gnew .
andal séni djour gnew out lou djour gui lékk fi si Coupétoune .
huhh dagnouy diot mangane you bari dagnouy diot gniari mangane .
amm gnouy diougé fouta djolof di gnew fi gnognou bou gnou gneuwé .
lagnou fi déff manam lou gnouy nék fi sah moy eup lougnou nékk .
fougnou deukk amm bénén bo xamné moy gnouy djougé kaolack .
Fatique mbour thies gnomm bou gnou gnewé dagnouy diass .
aly fo diougué .
koufatiké .
fane moy foukotoké .
foukotoké wétou kaolack la .
légui lan guén di déff ni .
gnoune dagnou mangani dagnouy out ni nawel rk .
lan mo tah gén di djougué kaolack di gnew fi .
fi dagnouy beugue djour yi raw rék thirone bi rék .
mou bagna méti si gnom rék nawet bi fi lay gneuké .
apré guén dém fanak fane .
apré bougnou démé fofu ba fépp taw gnou wagnékou dém djolof .
Temeer bu nek .
juroom ñaar ak daanaka juroom ñeeti jigeen toop nacci .
kon ga xamni ligey biga xametei moom lañu doon def .
mooy jeego yi Senegal defoon ca walu .
kon migi am jeexital ci ligeyu bi ak ci yi .
Ginaw pexe yu guur gi naass .
giir daak ñakum këyitu juudu .
rteen nak ba fiñu toolu ni .
amul been ndongo bu amul kayitu juudu .
te loolu doon na mbeckte ci ñu yoor walup jang mi .
Muy lu am solo ci walup këyitu juudu yooyule .
Oumar Balde di ñaanal ndaw yiga xamne ño wara .
soong ù boobule di .
ñoom ñëp yaala may leen si ndam .
Jali foda la bu bees bo xamne .
ki di boroom xam xam bu tuudu Amadou Bouya Kouta Diop .
moom moko bind livre boobu nak lan lañ ciy waax .
Pape Kouly Ngom jangat nako .
Jali foda .
ap teere la buy faatali manam dayo biga xameni .
caada ak coosaan am nako .
waaye i tam ak ñiga xameteni am nañ ci tam .
taxaway bu mat sëëk .
gën ce rañeku .
ku melnike Jali Foda .
rañeku woon ci diwanu Sedhiou .
Jali Foda mo nekoon .
manaam buma waax olof Kocc Barma ci soce .
jali foda nek na ko xamne .
suñu ada yi daf ci doon insiste .
lolu doyoul amna lénén lou gnou si wara doli .
légui dagno wara di xotal waxtane bi souko défé gni .
ga xamné gnomme gno yoré gnou wahtane nak .
ak nitt gni lou melni nékoul li ga xammanté ni nitt gni .
dagnouy taxaw si ay mbéd di si saathie gnou koy dégg .
gnouy dieul séni dagno waxtané bougnou wahtané .
gnou xotal ko si birr amna lo xamné li bou gnou ko défé .
meuneu bobu mouy dolékou si li ga xamné .
déff nagne ko yi bétail bi .
mou di ay matou kay you am solo gnou bolé kok ay wéthio xalat .
gurr rek xékh li ga xamné modi sathioum diour gui .
mou nék li ga wxaman téné day neuseu xeul li di waloum .
bokou si yi geuneu amm solo si plan sénégal .
mogi nonu satioum gnour gui wara dakk ba faw Anne Marie GOMIS .
geuneu tar nak si diwanou tambakounda ndakh xam géni ni att mou .
diott gni di samou kat yi dagnouy mangane di dém nak .
fi si yénéni deuk yi ga xamné geun na gnou diégué loll Tambakounda .
diamono yi tamit gno gui doundou li ga xamné modi wérou koor .
kor gui li di gni di fallén yi ak diagnéen yi .
sopp kou loll mo tah rékk grossiste yi ak Aram ndao dém marché .
sétii naka lay mbir di teudé .
marché bi tarou loll bari té outéé mou dém sah ba donne .
tane sa boula nékh si kouné .
kou nék ak bi ga tamou wayé kou nék yi tamit li ga si déff .
bo léké ba paré ga dieul ko ga koi .
wala si koor gui .
wérrou koor gui dadi yokk bou bah yi di gnew si marché bi .
dém sah ba diay katt yi kén togou si .
lépp lépp lépeul dokh yi mom wou koor .
mashallah yallah daff cé déff barké day dokh bou bah mom .
gneup pa ko beugg la la .
yékk yékk yi nak gnomme lagnouy faral di geuneu dieunde .
gnomme sah sén gnuk amoul bén siki saka .
bénén bi moy woyoff bi ga xamné momm lagnouy danne .
danne yi ga xammanté né mom lagnouy danne sathie .
gnou ni wonne dafa oyoff .
bougnou soukaniko si yi ga xaman téni diokh .
nagnou ko lou tolu si si ayy diour sénégal amna ko .
gnati yi bokou si waloum yi bokou si waloum .
yénén yi bokou si diour gou gatt gui gour gui nakk diouk takhaw kémb nakk .
girr xékh louni mél .
ga féké gnou kén nitt gnou diapané sathie katt bi .
dafay nékk ni kou xaragne ko xaman téni ki da dafay xam nane .
lay déff ba génn si té lolu tahna tay dji dagay giss gnou diap .
bén sathie dagnou si walé kén ko xamné défoul dara .
gnou teudj ko girou doundeum yak aduname é fék momm défoul dara .
ki ga xamné mom dadone sathie mou nék si biti reuy .
gnou gni ga xaman téni gnom gnoy yeugou si bi wou .
baga xaman tani bi dina .
biga xamentei moom la bu Senegal tek .
dafa jël ak pass paas yeep lo xamni warnako jël .
pour ke yi mu am ci yoon ba xamenteni bu rafet la .
ci loolu soko xole kon biñu xoole .
biñu xayma .
pour ñu muuna duugu ci saal .
ci bu normal def seeni .
dafay laaj ñu am .
yiga xamni ñooy taxaw bucci nek am ñaari .
dinañ ci soxla .
yoo xamentei ligey bi .
ñiga xamente mooy yi .
ñigi def ligey boobu .
dinañ soxla bunek warga am .
nañ soxla .
mais dinañ soxla .
yo xamentei ñoom ño leen di nek ci ligey bi .
yooyu .
ñuci ëp ay jigeen lañu .
te ñiigi toolu ci .
loolu nak wane nani .
jangum xale yu jigeen yi doon na lu dëgër ci miim reew .
liñ ci taxaw setlu biñ ciy def .
mooy jigeen ñi daño yooku .
mooy so jële .
temeri jigeen yu nek daaw .
ga jël yu nek reen .
. . . . delusi fi ci Ndakaru .
Magi leen ko doon waax sank .
Mouhamed Dione uubi ndaje bu mak .
bo xamni ñigi ko jagleel ndawu Afrique yiii .
naka tey ci suba la woon .
dañu ciiy and ak Louse Bisa si bi .
waye ci faram facce bi Mamadou Samba Mbow .
Ndajep sootante xalat .
ci walup bu jëm ci .
liga xamne .
reewyi book ci fuukel ak been .
ci faan woowule .
moom lañuy waaxtane giir xool naka lañu koy yaxanale .
ba ñaariñam gëna maat .
book na laga xamne moom moleen soxal lu jëm ci walu ndaw .
ñi rawatina nak seen yookute manaam .
nak ci reew yiga xamni moom moodi reewum Afrique .
daño guunge si mu .
ci turu .
ndaje bu am solo bii ga xamne migi jëm ci .
liñ tuude ci kalama tuubab .
bokoy faram facce ci walu olof mooy .
bo xayma .
niit ñi ci Afrique niñu toolu .
diga giis ni ñii ndaw .
te aguñu ci ñaar fuki aat ak juroom .
ñooci ëp .
liñ ci ëpe nak daafa loo xamni day am ñaari .
waal .
mën na am ñaariñ kom mën na indi ay tolof tolof .
ñariñ li .
mooy dina taax .
ñu am loxo yu dooy .
pour yook suñu kom kom .
pour jëmale reewmi kanam .
waye nak beneen faan wi tamit mooy .
buñ ci taxawul .
dina am mu ligey .
Thi wérou juin attoum .
Mbokkou yi bismilla niou indilén khibaari womof yi fii thi ngone gui .
Guena feuss thi khibaar yi wathiyouk .
Naka souba nak lako ndongo yi wara songou .
Tollou nagnou thi nienty fouki millions ak lou toppou .
Thi kopppar yo khamné douguele nagnko thi lolou nga khamné .
Modi examen boboulé nga khamné mom lagnoou deukmeul .
Naka thi reportageou ramadan yi .
Dagnou déllousi nak thi linga khamné modi waratékat yi .
Wayé yite dinagn wakh thi marché .
Fruits yinga khamné diamono yii daal nit gnangui .
Dji khéwal bou baakha baakh .
léppou nak thi biir reportgeou ramadan yoyou leh .
Dou yaggue dinagn thi niew .
Dagnou niew ittam thi reportage yinga khamnébobou ba légui oubbi nagnko .
Ay fanangui nii diaklél ko walleu élevage .
Bilé yone nak niouy wakhtaané walleu
Moudi tokhou binga khamné niom peulh yi dagnkoy faral tokhou .
Lan moko waral mouy am nak thia Tambacounda .
Waye itt sathioum diourgui barina lol .
Lolou yeup dagnouthi déllousi .
Thi kanam lay done niou oubbi rek ak wakhtaan binga khamné
Moko oubbi tay thi souba .
Mom wakhtaan bobou bimkay oubbi .
Minguidone wakh thi léppeu lo khamné dieumna thi lougniy wakh
Diamono la dio khamné gninguidon wakhtaaané léppeu lo khamné dieum thi wallouk ndawou .
Leppeu lo khamné dieumna thi sen lokho niou warko dougueul thi lo khamné moy .
Rewmi dagnouthi dellousi inchalla .
Thi yenen diamono lay done ak reportage bou Louise Bidza .
Wakhna lenko légui légui nienty téméri million thi sougnouy koppar moy koppar yinga khamné .
Ngour gui fasyéné nako dougueul thi CFEE .
Mom nak examen boboulé souba lagnko fasyéné amal .
naka nak lagnkoy wadialé Oumar Baldé dinathi dellousi dou yaggue .
Bala ligey saax dina am problemu weergu yaram .
dinañ am problemu jaang jaang mu am solo .
dinañ am mu liñuy waax .
ci loolu nak buñu seetlo .
buñu deglo li waax .
Macky Sall indi naci tontu bu am solo .
naax buñu xoole wam boobu muy .
dafa indi ay tontu .
ci liga xamni moom lañuy tiit ci liñu tuude .
manaam li xale yu ndaw yi ëpe ci .
biir population bi .
biga xamni dafa yëngu ci walu askaan .
manaam ci walu moom mo sabap liii .
toomb biga xamni moom modi ndeyup waaxtaan bi jëm .
ci walu manaam neekinu doomu adama .
xale yi nak ñoom lañu jiital ca kanam .
te mbebeet yi lici ëp ñoom lañ ci yeene .
. . . bunek dagay .
dam baga xameni .
ñiga xamne ño wara ligey .
ci dëëk bi dañuy nek been bu bari .
muy lo xamni been la bo xamni moom la pays bi am .
pour jëm kanam .
mais boobu dukofi mate .
soo deme baga xamni bi .
dañuy am atu ligey .
su feke leegi ñooñu fekul ñu am bu baax .
neek .
mu am .
feek bi di .
day am bo xamne moy yook .
dëëk bi mu jëm kanam .
mais su feke legi ñoom janguñu .
Goor ñi wala jël jigeen ñi .
duñu ligey .
xamga loolu du jëmël këër kanam .
waa donc liga xamne lañu buuga def .
soo giise xale yi buñu bari ci dëëk bi di taxawalu .
duñu bëëg ligey .
ñoom ñëp ñu taaku ñëw book ci ligey bi .
su ñëp ligeye .
fek ñooñu am na ñu jaang .
am nañu xam xam .
weer nañu mën nañu .
loolu moy jëmale këër kanam .
Lii lep pour bu saax dak ci walu adina bi .
rawatina nak ñiga xamni ñoom ñoodi ndaw ñi .
liga xamni moom modi mbebet sootante xalat yi .
ak liga xamni moom modi bi .
moodi faxe ba keen ku neek fagay yëngatu ak reew miga nek .
ga indi liga xamne moom modi pexe yiga laloon .
tek ko ci sede manam .
buy wane ni waaw buñu jaare ci yoon boobu le .
dinañ mëna am bu saax dak rawatina nak .
pour ñiga xamne ñoom ñodi ndaw ñi .
naax seen yokute moodip yookute adina bi .
Mamadou Samba Mbow ci ndaw ñi lañuy dess .
ba leegimagi leen ko doon waax sak .
suba inchalla ci la ndaw ñi wara songu .
yooyu nak naka lañu koy waajale .
Oumar Balde migi ciiy deelusi .
Ci ak .
daanaka leep yemb na .
ñifiy ligeye .
ñigi ligey ci yi .
jagleel ko ci lu toolu ci ndongo .
te ñu tasare leen ci bërëp .
maaam ay .
fii nak jël nañu matuway yëp .
giir examen yi ñu amal ko .
ci anam yu muuju ayip .
magui sama yi akk Imam yi gnou bi .
legui si yi .
nék wa parcelle asséni wa anne pécheur gno mi tame wouyou .
si nagne bou bah ndah kat bo xolé sén deukou way gua xamné sibourou .
ak yoyi meune nagnou lakatou fou beurri .
ak bi gnou gnouy gnéwé xamnani fi ak sunu .
bou mouy diekh dou li gnouy di na eup lou matt di na eupp .
yakam tiwone nagnou ko nah sokhla nagne ko ba tah na .
gnomme gneup gneuwo no nagne diokhé sanké ké yi dafa andl ay ték tall .
si nougnou koy yoré si nougne koy yoré gnougne koy dieurigno .
dagnou out si yi gnabott gui yeupp .
att mi yeup amoul amoul mala soko také .
su tilimé dagua koy fautt meun ga ko fautt lou tolu si gniar .
fouki yone ga fauté ko sabou .
bi si réw mi yeup lagne koy amal mouy si kaw ga akk si .
deukou tah yi ndakh katt nah yoyii fou nékk lagnouy dokhone tou .
lou gnou fass yéné diokhé si ayy sanké dina matt diourome gnatii millione .
gnou xay mako si fouki milliard ak diourome bén réwou amerique .
diapalé ko sénégal .
liga xamné amna solo si waloume li ga xamné moy nawétt bi .
ak wathia yamm mou di yoyu ga xamné si Anne .
ak fi ga xamnénmoy parcelle asséni diamano gnou ko fay wathié .
di ko faye diokhé .
dina si amm bén bo xamné nitt gni dinagne ko topou .
bénén bi moy gnou woyof liga xamné mom lagouy danne .
danne yi ga xaman téni mom lagnouy danne sathie yi gnouni dafa oyof .
bou wésso matou kay yoyu diourom bén ponk gno gui ni ga xamné .
gno gui koy amal girr xékh louni méll .
mo tahone gnou gnanne gour gui gnou geuneu taral danél yi .
ga xamné dagnou koy danél gni ga xamné gnoy sathie .
gnou bari dagnou waxone ni sathie gui sou dakul ba légui .
wala mouy geuneu yokk lou gnou lén di dane ay gniari wérr gnati wérr .
wala gnou teudje la gnari att .
bénén matou kay bi ga xamné gour gui dieul nako .
mouy maname bou diour gui .
tay amna bén bougnou nék di déff akk daral bi ga xamman téni .
mome moko rone akk gno gui huh déf bén bi feulé .
Fatique ak Kaolack gnou gui si bi momit défone nagnou .
bi gnou gui si bou gnou djougé si bi si lagnouy .
web la ak sms mouy ay yo xaman téni dagnou koy .
gnou meuneu bou amé gnou meuneu dieul lén .
gni di samou kat yi gnomme nénagne .
bala bobou dagnouy dalal Omar DIAW Omar DIAW di waxténé .
lépp lou dieum si waloum xagén ni diamo nayy nawétt .
nék na lou gnou yitétéwo lolu dé si parcelle asséni .
gnari fane yi gnou gén donne dagne waxtané solo wayé si .
anne yi tam si dakaro done nagne ko wahtané lépp rék gir féxé arr .
nit gni si walou lou gnouy wahné sibirou .
borom sak bi diougé wone si bén super marché dafa dieuli wone bén sanké .
yonu nadal yi ga xamné dagnou beugg gneup dissi teud .
gno gui fi si parcelle asséni bokou si lougnouy wah .
amnagnou fouk ak gnati poste akk gninte gnougnou .
gneup kou si nékk organiséwou ga baga xaman téni day .
bi yougnou la diokh ga meuneu gnew dieul si li ga xaman té né .
moy manam sanké you gnou nadal .
bala sédali bi di dorr amone na bén ligey bou ko djitou .
dafa amone ay ay ndaw you wa wa poste de santé unité .
you gneuwone nakk wou si keur yi lathe gnou gnata nit gno fa nékk .
akk meune gnou diokh ba paré walégnou lan moy dieurigne .
bou lolu soté kou nékk diokh nagne la ap girr bou wahtou ba dioté .
ga meun dém dieuli sap sanké .
xalat nané di nagne gnew dieul sén nax té diot nagnou bi .
Iman yi diot nagne yeugeulé diap nagne si yi diap nagne si .
gneup diap nagne si .
girr nit gni giss sén bopou si birr mi té farlou si Iman yek .
dagnou lén si diokh thieurr si walou yété bi .
wayé yi gua xamné dagnouy doga yéksi lékk lékk giss ni .
da .
tane na bou humm you akk diou tamounako .
wayé dafa xamna koor gué tah gnou yokou ko wayé gnarr témér .
rek ladane diarr .
lou gnou lako diayé .
gniar témére akk gninti foukou .
ah dédétt wah deug yallah séroul xana kay am amm bé déméwoul nonu .
wayé wah deug yallah lou way amm lou né am laga tololl .
diay katt bi sah mom néna lolu la geumm momm détay sah da koy diay .
bi lay diar bi .
samme samme .
di dieul yi nak médecin yi dagnou ko diglé bou bah si .
wérrou koor gui gnomm nak dagnouy faral di wah sah yo .
xamné dagnouy beurri té outé mou nélni sah lolu si bopam .
mo am si marché bi fi mou tolu ni .
ahh Cissé and ak Aram NDAO séti marché bi naka la teudé akk .
si waloum gni di .
Mbeed Koalack .
bu fekeen teni ñi yoor .
def nañu .
mais dama xamul nak yi .
warnañ jël seeni matukay yu waar .
yi ñu leen .
ay yu baax Kaolack .
biñu yoobe foofu am na ay yuñu yoobu Kaolack .
mais dafa feek Kaolack .
bi doxuul .
xamuñu muñuy def liñu mëna def rek moy que .
ñii gañu ñooñu lañu duugal ci bi .
mais ñicci dess munuñu ci dara .
munuñu def been Assane .
Jërëjëf Aidia Talla ñu koy gërëm mbock yi .
mooñu demaloon ci bërëp biga xamne .
Koon geen quoi .
yeen ak mookam geen .
Keur Massar lañ , dëëk Malika bi man fala ñëw .
Yeen ak mookam geen .
munima Keur Massar la dëëk .
Voila moom fan la jooge ñëw fi ?
Unite .
Moom ñaata at la am ?
au faite hhh .
etudiant la daal .
Universite St Louis Universite bu St Louis .
Waaw leegi hh bimuy jooge .
këër ga di ñëw fi .
kan la aandaloon .
Xana aandul ak ay mak ?
Noo dafa taagu yaayam yaay .
ne day dem yendu ci been xaritam .
ñu yaayam sax xamulne fi .
lay ñëw , muni day dem yendu .
gneup pour gnou recruté niooniou niou meuna nieuw surveiller niit gni .
Mais balegi , leegi gnou waax rek lagn ci meu .
beuz mooy li wadji souligné leegui mouné gouvernement bi .
dafa am fuite responsabilité parce que lim wara def .
pour plage bi am securité amoul ba leegui .
gnoun xam nagn loolu .
moom laa expliquer nii bon gnoun sougnou wall gninkoy dokh bam mat seukk .
man mii di wakhak yeen man may dem reunion ministere .
de l interieur foofu ga xamentei dafa am ay bureau yo xaam ne .
gnoom gno yore .
laap .
yep man maafay dem .
bouma démee lima guiss sur le terrain manaam .
lima guiss ci gueedj gui moom lay waax .
damane niit gnagi deee ci guedj gii .
doomou diambre yi gni ngui niakk seen bakan yi ci gueedj yi .
parceque fagnouy dem di saangu amoul securite te loolu dafa .
dafa wara maat dageen ko wara matal .
parce que yeena yorè doolé dji .
askanbi mooleen fal pour ngueen assurer seeni securité .
mouy police mouy gendarmerie .
mouy sappeur pompier mouy sauveteur yi nekk ci plage yi .
gneup nioom niooleen eumb .
kuusi nek waax nagn la ga dem .
liggueey mais lii di affaire ba .
ndigueulla dafa dess parceque .
amoul .
comm nignkoy wakhè ci toubaab .
maanaam gnou waax la demal ba paré diokhla ay matoukaay you maat .
amagoul ba leegui té loolou dafa wara .
am tant que nak te loolu waax na ko ci tele bi .
tant que loolou amoul laap bi day continé di am .
té loolou gnoom gnoosi wara takhaw .
tan que loolou amoul lab yi dafay continé di am .
teloolou amoul nenagn donc il est tant gou def liga .
xamenteni moodi liggueey binga khaménténé moo war .
deugg pour gnou dimbeuli ci noyade yinga khaménténé ni .
vraiment gninkoy diankoonteel fii ci plageou Beceao .
Mu daw si fek niit yi fofu ,
waxleen ko rek ñu juug daadi daw indi ko .
ñëëp ño dëëk . . . . .
Man keen la giis mu taxaw fi ,
sila book ki ñimu andal ,
Ma giss daal yimu yoore ak mbaxane bi .
Mane ko yaw yeena aand muni ma waaw .
Mani ko yaw fo dëëk muniko Keur Massar la dëëk .
Mais man mi saax xawmako .
Munima Keur Massar la dëëk .
legi xaw ma nak ak ñeneen lañu aandal ,
ñooñu xamuñu ñu .
parceque moom dafa naax yayaam muniko damay yeendu ji .
suba la wara deelu muniko damay dem yendu ji .
Kon fimu nek ni mën nañu waax ni corps geen di xaar .
buñu giisoon corp bi rek daadi ko yoobu ,
suñu jaaka ji fëële .
metina torroop .
Ba muy jooge këër ga mo daxal ay taankam .
fi mu nek ni yeena gi taxaw di xaar coprs .
Bu guude rek gissu ñu dara ñu dem ba suuba .
comme gaa yagi def seen ligeey .
Buñu ñëwe dima laaj mani leen mais yeen xamuleen ligeen may waax .
xam ga lima la waax , waax nañ leen ko ba tayi .
fu niit di saango dafa am ñukoy surveiller .
Mais ñun ba leegi yëëgu ñu loolu .
Au niveau de Yoff .
recruter nañ .
yo xamne daño am diplome mu sapeur pompier .
ba legi ama guuñu ligey .
ñuugi fii ,
di taxawalu ,
donc leegi ,
ñun waaxnañu biind nañu Maire .
Mairie Dakar , biind nañu Mairie hhhh Yoff .
ci been .
su .
man jaap naani .
loolu barina kon nak .
mbook yiga xametei nak yeenay seetan .
seen wiliru .
tey indil naleen mbir mo xamne mbiir mu tiis la .
mbir mu doy waar la .
ñiga xamenteni ñooñu geen giis seen giinaw .
neeañ ñoom .
ku doox ak ay tankam ñëwoon ci plage bila woon .
waye fimu neek nii ñugi took seeni ay .
di xaar been neew .
leegi nak fimu nek ni neew boobu dinañu ko .
giiis waaw wala deet .
loolu mo nek seen .
tey nak wiliru fimu fëël ñun la gëna nakari .
neexuñu waye nak ganaw ba .
dundu ak dee ñoom ño andë .
tey nek mbirum dee ci lañ yem mu nek .
loo xamenteni mbiir mu dooy war la .
wiliru nak comme ima leen ko waaxe dañuy wëndelu rek .
luñu daal jël dañ si daal mënu ñuko beedi .
mënu ñuko baña jël ñu jël ko .
loolo mo taax ñu jël ko waye liñu jël tey .
nakari nañu lool tiis nañ lool di waaxaat .
si yalla lañu jooge woon te si yaalla lañuy deelu .
di ñaan yalla nak jegalko ay bakaram .
yalla joox wayjuram bi liga xamne bi mooy xolu muuñ .
ku ñaak sa doom ci kor geek legi .
ga ñakaat sa doom tey ji kiga desse woon .
metina lool lol .
lol lol .
waye yalla nak moom moñu gëna xam suñu xool yi .
te lumu ñu joox rek wala lumuñu tek rek .
xamna lu taax mu tek ñuko .
yalla ako yalla joox xolup muuñ .
yalla nako yalla jox xolup muuëñ yalla nako yalla joox xolup muñ .
kon mook yi .
jërëgeen jëf .
Niary att nga wakhAmna gnou dem ba .
Amna gnou dem ba amnafi .
Pendant gnou tek la thi biir cacho bi khamo thilo nekkeu .
Yéwou souba niew yobbou leu .
Aquité la néla défoulo dara démal sa yoon .
Wala yéneu say yi .
Gnou teuthie leu jugé leu .
Liko indi je pense niary affaire la .
Premiére affaire bi moy .
Lifa nekkeu thi dosssier dafa beuri .
Dafa beuri .
pour gnou dieul en charge lolou lepp .
Teh tamit teh tamit .
Nagnou yokkou magistrat yi .
Nga dieul nit neh yaw ya tabakh lii dougueul ko fii .
Kou def lii dagnlay dougueul fii .
Niouné lii la def dougueul n agnko feulé nga dieul dossiem dougueul thi ay tirroir .
Diambatoko khoolo ko .
Teuthie ko niaty att nienty att .
Attéko néko défo dara .
Fok nah etat Sénégal rek la am .
Amoul dédomagement wala amna dédomagement .
lolou dagnou wakh wakhou projet
Kouy dieul nit .
Fok nga gaddou sa carte professionelle .
Sama collégue dougnouma bayi ma fén .
Avocat bou niewé maylenko mou guiss ko
Mais boudé instruction la nak .
Foofou nak waNrna meuna indi
Amna tam lenen louma beugone lathie maitre .
Lima guena diaakhal man thi mbiroum avocat yi man moy .
Thi mbiroum Etat bi book man moy .
Tay kouthi melni Ndeye gueye .
Dagnkoy accusé dara Ndeye gueye .
Gnign gni khamnagn ko en trois niou attéko .
Nga guiss ko khamné depuis mingui thi biir cacho bi .
Teud lignko wakh .
Khamou gnou ndakh mooko wakh .
Khamou ndakh mooko def wala défouko .
Mais ba tay ken mounoul fékhé bamou takhaw thi kanamou juge .
Lolou aussi nakalay démé maitre
Lolou nga wakh nonou .
Actuellement défé naané moy .
KHamnga nit kinga khamné .
Mom normaloul mom thi boppam .
Koumou sékheul wala koumou khol day déféné kokou comme mom la mel .
KOn conséquence yi bokkou nathi dinga perte sa liguéy .
Dinagn la khép .
Say famille dootougnoula considéré .
Yaw thisa bopp dinga dem khat .
Wa nit bou démé ba khat thi réw moumou nékon .
Est ce que dinafa amati len lo khamné dinako fa def .
Bimay dougou fii dafa fékon may liguéy .
Bima niéwé fii la sama liguéy arrété .
Legui biam guéné .
Took na quelques temps .
Soga déllouwat sama liguéy .
Liguéyouma nak linga khamné mom la done liguéy .
Mais thi lenen lay yeungou mangui sant yalla daal bou bakh Adja .
Manelen kii délen wakhtaanak mom .
Ndeye Gueye yaw sa vie yaw avant .
Evenement bobou avant ngay douggou cacho sa vie .
AK sa vie binga guéné .
Non man mom man mom damay sant yalla bou bakha bakha bakh .
Parceque takhna bima guéné cacho .
Mounoumané cacho sakh ndakh doumako touddé cacho .
Fignouy dioubanté sama moromou djiguén gni laa wakh .
Dilenfa diangal niaw .
Dilenfa diangal art .
Bima nguéné fofou damani khamn alou bari thi louma khamoulwon .
Niakou mathi samay nit nak ndakh takhna tay .
Déggo mané tay samay nit tay bougnouma béddékouwon yakhouna .
Sama carriére yakhouna .
Ken dotoul def dara ba bolémathi .
Wayé kima ndieuk diapalé ganaw sama wadiour moy Youssou Ndour .
Bi gneup neh .
Bou guéné douko yobbou féneu dotouko yobboti bercy .
Dafa niew dieul groupes les gazelles Aida dada Penda Keita yobboulen bercy .
Gneup dagnounéwon youssou ndour .
Teuthie nagn Ndeye Gueye cacho douko yobbou bercy .
Mou niew déggeu lolou nit yi di wakh .
Societé bi ligniy wakh Ndeye Gueye carriéram yakhouna .
Mou niew dieul manla yobbouwon thi att ma mak Aida Dada .
Mou niewat bima guéné cacho dieul groupe bi yobbou .
Waw lolou yokk nama courage .
Délosi nama bou bakh .
Gnou dem nak legui thi milieu caecéral bigniy wakh .
Idée bithi nit yi am espreit bithi nit yi am .
Cacho ba namou mel .
Nit yi nigniy teuddé .
Fignou nek nimou salté n imou mel .
Lolou lagnou beug dem kholi .
Manam lafa khéw .
GNOU wonlenko nak tay la khéw thia prison des femmes book .
Maf bi nekkeu fi manam lafa khéw book .
MOM lan guissagoum gnoun .
Gnou wonlenko .
Ablaye Wade niatayon la douggou cacho .
Niata att lafi nek president .
Ak niénenak niénen .
Nit amna beneu nguénté bouma démon .
Ben anecdote lalay néttali ben anecdote .
Ben nguénté boula demon .
Di wakhtanak ben nit .
Di wakhtanak mom ba .
Difa tapantasso wakhtaan ba diauk ben paa .
Paabi comprendroul .
Néma Cheikh Seck ya am fit .
Kingadon wakhal nonou cacho la diogué .
Kingadon wakhal .
Cacho la diogué .
Teh khamoul loukofa yobbou .
Ladioul problemam dou lolou .
Ki guéné cacho may wakham mom .
pour mom damay dem cacho .
Pour mom kii keneu mounoul wakhak mom .
Kii keneu warouko diégué .
Kii dagnko wara boddi .
Fofoula visionwam tollou .
Or que dinga douggou cacho .
Mokkal fa alkhouran guénak iliman .
Dinagn niew fofou dinagn fa niew fofou dinagnfa dougou bou bakha bakha bakh
Thi kér yi dinagn yakheu sa dérr .
Conséquence yi sa famille dinathi am loudeur .
Man amna un jour bamay diangalé .
Sama béneu éléve .
Niew di dioy .
Manéko lanla mounéma .
Sama papa dafa yaggue cacho .
sama papa mo nek cacho .
Bama woo yayam .
Meme boo démé poste binga beugue liguéy .
Boo démé sakh dougnoula dieul .
Tenga compétent .
Manam nékkoul manam dagnla guéné yaw bokkato .
Teh nékkatoul lolou .
Parceque dagn néh cacho maanam yar la .
Meun nga dioum demfa gnou dioubantila .
Meun nga dem diangofa .
Nga dianguefa loo khamné meun ngako sakh exoloité thi biir société bi .
Bokkat thi biir société bi .
Mais bougnoula .
Gninglay pousséwat nga déllouwaqt thi biir cacho bi .
parceque amna gno khamné niewnagn .
Pour am deuxiéme chance mayougnou lenko .
Niounékon amatougnou beneu chance .
Kon gnou déllouwat thi lougnoudon def .
Donc nonoula démé .
Baye Cheikh .
Conséquences yi daal .
li Libasse wakh rek moothi nekkeu .
Fooko appeu fooko natt rek wéssou nako waayé .
Famille yi amnagn thi role .
Parceque bala laa societé boodji parceque danga guéneu cacho .
Nala sa famille ouf .
gnongal la .
Andak yaw réhabilité leu .
Teh pourtant deh yalla khamnga alkhouran .
Boo khoolé amna yonenteu bo khamné dagnko toumal .
Souleymane Youssoupha douggueul nagnko cacho .
Noumou moudjié .
Nekkeu nekkeu yonenteu .
Sounou président bifi diogué beurki demb .
Islam dadon recupéré ay nit .
Defar en banga khamné .
Ken guenoulena bakh .
Niom dagniy nétali fii thi cacho yi amnafi ben way boo khamné .
Bougnou mousson niew sakh di wakh ak mom dagn koy tiéné .
Dagn koy tiéné ndakh nimou mélon thi doolé .
Ndakh dan na dougou thi cacho ba paré difa ray ay nit difa def ay délit .
Mais ay nit nioko diégué di wakhtaanak mom .
Diko yéddeu bamou guéneu thi lolou .
bay doundou linga khamné moy sa diiné .
Pour wonla rek néla dafa am ay conséquence yo khamné thi nitki meme .
Une heure de prison rek barina .
A forciéri nga dieul nit djigueguén .
Djiguén goor ak djiguén gnothi yam mais surtout djiguén .
Comme que mom moy théme bi teuthie ko .
Attéko tilimal dérram bamou tilim .
Mou niew takhaw neko alors défoulo dara .
Mou niakkeu liguéyam niakkeu seyam .
Weusin biir cacho .
Yorfa doom bamou am niaty att .
Niakkeu liguéy .
france gui nga khamné gnoun thilagniy roy .
Bougnou la dieulé denthie la cacho
Défoulo dara dagnlay dédomagé .
Il faut nga kassal ma lolou man warnagn ma diokh dédomagement .
Mais bari ngathi Ndeye sakh yaw nénga nga def .
Mais amna gno khamné nianga fa .
Mais amna gno khamné gnou kheuy guénélen téh défougnou dara .
Et que deputé yi kham sen role ensemblé nationale
Yakheu na disloqué na ay famile .
yakheu na avenirou nit
Dagniy dem toujours thi tothie yakhbi .
dagniy dem directement thi les consequences .
consequence yi bokkou nathi guissnga nitki bou khassé dougou cacho ba guéneu .
Neh naala amna beneu beut bougnoulay khoolé neh kii ki mom criminelle la .
Dougn khamné danga ray nit .
wala danga def nangam bou déh sathie nga .
Koo douggou thi kereum dootou la sakh khool doula sakh khadial pour nga took .
Et pourtant meun nagn la recupéré .
Lii limay doundou nii tay ak doundou demb bi .
Bokkoul amna différence
Nga def nak ak nga bagna def .
Parceque neh nagn nak ak bagna def .
Parceque nenagn cacho gni deffa nga fa .
Ngnou deffoul dara tamit gninguifa .
Doundou nekkeu si cacho bi ba paré def fa ay att .
Métite bbima doundou guéneu .
sa image mounato . . .
Foo dem gningui lakoy khoolé .
Wcoila donc fimou tolou ni nak .
mére bi nga khaman teni mom moy borom keur gui .
mom nak ndaysane mingui fi thi thi barab bi lan ko .
fek mére wax deug yalla métina .
donc guiss nan né actuellement ndox bi nangou na keur gui .
Nangou ndogalou sounou borom rek .
ndakh lep yalla la .
ken mounoul dara yalla rek mo meun .
yakhouléna nak lool .
keur gui koukoné diak rek khamné lep yakhouna .
mak la awma fen fouma dioublou .
loudoul kataanou yalla ak yonente ba rek .
ak louma way dimbalé rek .
mankoy niane thi yalla .
wediwouma yalla yitam .
ndakh lep yalla la lep lep mankoy khool thi sounou borom .
magui len sant dilen guereum .
dilen gnanal yalla .
sen liguey bi yalna barkel .
linguen siy wout yalla nalen yalla defal .
ndakh li rek doyna .
soneu sa mbokoum djoulite takhawou la .
ken mounouko fay premierement bi ba legui taw bi ba legui .
presque wér mingui ni nekouma fi damay takhawalou si mbed yi .
rek sama ndjaboot gui yeup tass na .
sama ndjaboot gui yeup tass na .
Bagages yi dama si yakh .
borom keur gui si ndokh la déwé .
borom keur gui si bopam .
si ndokh mi la déwé .
fi lanou ko danou tothie ardoise bi .
guene ko .
mouy alkhaméss aldiouma samedi dimanche mou dee .
ba legui thiono wathiouma .
ndjaboot gui nek sama lokho rek .
ma andak gnom rek thi ngoor .
ak lou nekh yalla rek .
Keur gui bou fessé .
diokh keur diokh keur gui allignement bi yeup dano fess .
dougou nguen keur yi won nan lenko .
Gnoun liy sounou probleme moo di .
meme bounou mankhé tay dinanou mankhate .
dano wara devié devie canalisation bi .
parceque canalisation bi limou indi thi grand yoff .
grand yoff atanatouko .
ndokhou saw yi fileu dieum .
ndokhou stade bi fileu dieum .
ndokhou grand HLM grand grand yoff fileu dieum .
HLM fileu dieum .
Nord foire fileu dieum .
legui nak grand yoff dafa magg .
Il faut gnou khol nan laniy pathio ndokh yi .
bamou dem nga khamni grand loumouy amati si ndokh dotoul bari .
mais boungnou défé ay miulliard .
defaratcana sounou sounou .
sounou sounou sounou canal bi meme bou meme bougnopu ko .
défaré teh devié wounou ndokh mi dou soti .
na gnouy pathio ndokh mi .
bi diar autoroute bi diar cite .
HLM grand yoff .
Wakh na fi dof bi gnew .
mangui sant gneup .
parceque sama khol fimou nek dafa dafa féss .
le ba legui gni ngui thi ndokh bi .
Geen xool këër gi ga xamenteni .
daaw ba legi .
dagay giis ne lii .
këër gi saax niit mënu fe nek .
waax dëëg neex yalla yigay giis ni ay yu bees la .
ligeyu kay la woon waye legi .
keen newatufi ay .
yo xamneni daanu nañu .
Wa fimu toolu ni nak ñugeek keen .
ko xamneni ci koñ bi la dëëk .
wa wax dëëg neex yalla book ci yi .
donc soxna si .
ban gay .
Limay daal moy .
Grand Yoof fi Grand Yoof fi .
dama bëëg kuci am ndimbal diko def te yalla taax .
Ga ñëw joox ko yi Amou moy seen .
Amou Niangmoo yoore yi .
demb mo leen jiite .
ñuy di jënd .
di dafar ndox mi ño kofi jële ba taax ñu mëna jaal .
Grandyoof yëp woow na bamu dees fii .
xam ga fi moy tiwo bi dafa xoot .
yëp woow na bamu dees fi demb ba legi ñoom ñoofi nek .
lekuñu naanuñu .
ñun jigeen ñi ñooy toogu di geene .
di yoobu bi ñoom ñuy defar .
mu daanu yaagi may deegë .
Kon tey ku ñëw indi sa ndimbal nako joox Amou Niang .
ak xale yu goor yi moom lañu soxla .
Boobu ba legi giisu ñu Maire giisuñu keen .
bi demb avant ñucciy joot soonañu .
Këër gi gay giis ndox mi mo reey boroom këër gi daaw .
da ñu tooc bi geene ko ci biir sepeko .
dugal ko fi la am mu gaañu .
ndax ndox bu bari .
leegi nak bi tamit kom yeen dagendi jaalale rek .
bi geen dimbali ñu ci .
parceque ndoxu Hlm grad Yoof .
ndoxu grand Medine .
ñu bëg ko ci bi du yoon .
ñun suñu ndox rek doynañu sëk .
legi ndox yi jaaratul ci buntu këër yi de .
day roonu ni di jaar ci suuf di jaar ci suuf .
mbir momou tiss na ba ga xamé .
bagnou yéwo si euleuk seu .
ba fo sani mbarto mou takk .
gneup dadi dagg outsi fi ga xamné modi djoumadji .
dji ga xamné Imam DIA mokoy djité .
bagnou gnewé ba fofu giss nagne ni mounou .
gnou ko guénné wayé dagno dieuli doctor bo xamné .
dafa gnew pour deff lo xamné .
modi autotopsi lata nak gnouy sett naka lagnouy .
dintié néw bi ki ga xamé modi domou Imam DIA .
di domam bou djigén weukeu ti si ayy kadou .
mou done outt nakk loumou doundalé ndiabottam .
tolone na si diourome foukii att .
amone na gniabott amone na sokhna .
wayé nakk yallah fi la ko momé .
gnouy niannal mbokam yeup yall na sarakham .
yegg si sén lokho gnou lén di nianal gnomm tamit dé .
sa degg degg yallah tékk lokho si gniabott gui fi dess .
yall nako yallah yeureum té kharé ko si aldiana you geuneu kawé .
mouhamed gueye bambel bi gén di giss nakk fi lagne ko .
dadi soul fi lay teudd nakk ba faw nak .
wuyu dji na boromam .
am loumou expliqué li ga xamé mom la diankone téll .
depuis si soubeu si la dougou souff si fékissi ko .
bén nén morom bi diko sauvé souff si fékissi ko .
meunou gno féxé ba morombi géne sonou trop .
beugoe na démat sah fékidjiko mais .
sapeur yéko téé néko do délou wat .
mai vraiment dall méti na trop .
ayy wadioureum tokk di xar mou outii lou mou amm .
gadém gnou di la talall lokho an la gissou gnou .
méttina aussi tamit diotto si sa corps .
depuis ba vraiment métina .
ba fa méti yam doko nianal yallah .
mayko aldiana you geueu kawé .
foumou djougué fimouy dém yall ako geueull fi mou djougué .
ligey gir yoboul sa gnabott .
ba dess fi fofou rekk la liguey meuneu yam .
mohamed gueye mi ga khamne da done dane dolém .
fi ga khamné modi golf sud done lén gassal tén .
ndakh té ndokh dafa manqué .
si ndigalou ki ga kham né moy Iman DIA .
nékété khamoul wone ni laouy gass tén bi .
moy moudié done bambélam wouyou dji na boromam .
si werou koor si beuss bo xamné beuss bou tédd la .
si birr fi ga khamné modi diouma fi lagne ko .
dadi soull .
kili feuyi téw fa Imamou Guediawaye .
gnew dadi koy djoulé dadi koy nianal .
mou meli Imam Ma Samba DIOP bi ga xamné .
si ONG diambra amna kadou you rafet yo xamné .
yeuki ti nagne ko gnou tatane kadou yi ga xamné .
kili fa bi mom la yeuketii .
sunu mbokk bou gnouy wah Iman DIA mom moy djité .
di golf yallah deff attaché culturelle bou ambassade .
bou Arabe souadi molén mayone lougnou meueu tabahé .
bén tén bi ga xaman téni nakk dieul nagne ayy nitt .
gnou tabah tén bi deff na ba amm .
yallah deff nak dém si LA souff danou si kawam .
donté mogui done doundou sah diém nagne ko géné .
nitt gni meunou gnou sapeur pompier gnew nagnou .
méme force francaise yi sah gnew nagnou .
mo tah may profité si ocasion bi di sante sapeur pompier .
di sante préfet sante procureur sante comissere bou Guédiawaye .
comissaire bou golf sante médecin colonel médecin bi fi nékone .
gnome gneup gnou sante lén si tourou Iman DIA .
akk si tourou wa golf yeup .
deff nagne leep nakk meunou gnou ko guéné .
ba yallah mi ga khamné mome la bakanou doumou adama nekk .
si lokhome yallah dieul roukh kham si vers du matin .
gnou naggou dogalou borom bi nakk giss guén ko dioulé nagne ko .
niannal nagne ko borom bi supouxanaxo tahanla .
di nian yallah mi dara teuweul ni mou ko dieulé si .
wérou koor fekk mou worone di dioulitt gou dinthiko si birr diouma .
yall na yallah kharé ko aldiana wané léko ak Seydina MOUHAMED .
salahou alay wasalama .
dougnou deff len loudoul weuyeul akk yén .
liga xamné modi xibar bou tiss .
bougnou lénn dieuleu lone fi ga xamné modi golf sud .
guinaw bamou amé gnari domou adama yo xamné .
dagne fa done gass ténn fi ga xamné .
moy djouma golf sud di xamné tén bi dadi mbabe sén kaw .
kén ki nakk djiott nagne ko guéné .
wayé kénén ki dess si birr .
leep lo xamni xalatt nagne ko pour guénéko .
dafa melni takk derr yi djiéme nagne ko .
fi dall yalla fi wané bopan si li ma geum .
kone djiéme nagn .
koté guéné koté mistique .
toubap yi apré dagno wa apré dém ba sonu .
apré gnou dém sén yone .
dém nagne ba amatougnou pékhé kw .
dém nagne ba amatougne bén pékhé .
ki di mouhamed gueye done gass li ga xamné .
modi ténn bi déss si bir na .
nénagne si leufeu dougone .
bamou fa dougé si souff sa mabe si kawaw .
gnoukoy beugeu guéné dém nagne ba sa gone ga .
sapeur pompier doga gnew .
gni di sapeur pompier bagnou gnewé lougne si amone si ay pékhé .
déff nagne ko mounou gno fékhé ba généko .
si lagne wo li ga xamné modi armé francaise walla marine francaise .
gnomme bagnou gnewé lougnou diangone .
leep tarinagne ko .
wayé bassi goudii si meunou gno fékhé ba généko .
ba di deugeu diott nakk .
dém nagne ba xamné autorité you beuri téw nagne fa .
kou mélni Mor NGOM ki ga xam moy .
directeur de cabinet president de la republique Macky SALL .
mbokk akk xarritt you gnouy setane si sénégal .
gnew nafa ba di matin mogui fa tahaw .
di deufeul nit gni di set yane solution .
lagne meuneu deff pour guéné .
ki ga xamné modi Mohamed si bir tén bi Aida sow DIAWARA moy mairou golf sud .
akk ki ga xamné moy Amineta Mbengue NDIAYE .
di ministre de l'élevage téw na fa tahawou fa gouvernement bi .
kone gnouy niane yallah rekk lou melni di faral di bagne di amm .
parce que disposition yi ga xamné .
mome lagnou wara dieul bala gno gass téne .
je pens que bougnou ko dieulone xayna mbir mi .
dou démé ni wayé nak que lou yallah .
toudou aussi kén meunou si dara .
wayé nak dou té tamitt nénagou yall na yallah bay sa toll .
donc lou démé ni dall évité ko il fau ke gnou dieull .
des mesures .
dém nagne nakk ba xeudd diot ki di Mouhated kén meunou .
géné fi ga xamné modi tén bi .
pékhé bou nékk déff nagne ko wayé nakk .
lathia méti moy ba dioté .
si lako borom mam dadi mom .
mou melni niak na bakanam si birr tén bi té kén meunoul féhé ba généko .
sapeur yi dougou génatt amm lougnou deff .
ba deufeul néw bi si lagne eundi katarpilar .
bo xamné dafa dadi toni souff soti ko .
fi ga xamné modi tén bi dadi todiaté tén bi .
dadi koy massalé ndaran yi diko koy diapalé .
fofu nak si degg degg nakk lagne moudjou soull .
ki ga xamné modi Mouhamed GUEYE .
ñu doore kook walu ñaag .
mi yiga xameni ño kook si Saems Cusems .
ñoom dakal lii di seen ganaw .
bañu daajek kiga xamenteni .
moy jëwriin bu bees bi jiite .
Ibrahima Sall ganaw ba kooko tamit waxeleeen ni que .
moom fimneni parena giir .
ak donc ñoom ñooñu di yi .
ñu deglu ki dii Mamadou Lamine Diante .
waye waax ani yek yi ñoom .
dañu koy teeyendi .
ba giis lu leen leer ñu deglu ko si .
Fatou Bintou Couta ak Ibou Cisse .
Saems Cusems .
joot na tassek .
Mr Ibrahima Sallki ñu taab mu nek .
ndaje moomu am na .
bëësu altine .
juroom ñeeti fan ci weeru avril .
te ci tewayu Cosidep .
tewayu ak tewayu .
biñu tassek Mr Ibrahima Sall .
dañ ko waax ñun liiy suñu probleme .
mu giis ne moom .
parceque defagul ak Ministre Kalidou Diallo .
donc munul jël ay doogal pour safara suñuy tawaat .
legi nak giis nani ñun liñuy ñaaxtu .
lu dëëgu la te dëëpo na ak yoon .
mënagul jël ay dogal .
lim ñuy waax moy ke ni leep lu guur gi xaatimoon ak ñun .
daf leen te ñoom bu soobe yalla dinañko .
leneen bici dess moy .
Bëës buko Kalidu Diallo jeebale linge yii .
dina faxe ba tassek ñu .
pour que ñu xool nan lañuy regle problem yi .
te loolu bimu ame .
ñu ci ay waxam .
liñu tuude .
teni ñun wa Saem Cusems .
dessat ci biir class yi .
continue jaangale mi .
diotnagnoo tataan souniou micro gnii .
nga khamnè niooy autorité yifi nieuwoon .
bokknaci monsieur le maire de wakam Djibril Ndoy Thièli .
li fii am tay Wakam lou tiiss la .
ki di adjointe Madame Binta Gueye moom tamit .
daadi nagnou waax xalatam ci liga xamne moodi xew xew bi .
surtou si joune bou melni tey ni mouy journe Mars dela .
journe journéé de la femme .
nakhar moom la niepp yewwo ouy nak djigueen gni .
mais senegal geep diapalni .
kou fi waroona gneuw nieuwnga .
Ki di Khalifa sall di Maire de Dakar .
moom gnawluna lool tabaakh biga khamnenteni .
niit gneegi koy tabakh te dugnou ko tek ci yoon .
teyit migi khamalne .
gouvernement bi dina ci dieul ay mesure .
youmat sekk nguir mana mouytou ay dièeu youni mél .
kon mu melni nak tey lii lagnou leen indiloon .
doon nakhar wou tiiss lool .
daaldi dal ci gnii di ay ouvrier .
doon kheuy di daan seen doolé fii ci .
ci Ouakam cité assemblé .
Lamine Pene giir Senegal TV .
Lii du daraa diga am luko gëën . Diga am luko gëën . Diga am luko . . .
hhhhh hhh hhhh
Aaah ! Fatou , kay took .
Hhhh hhh hhh ! Giss ga Babacar ?
Giis ga nimu mel ?
Giss nako waye .
Dafa rafeet . Dafa am xaalis .
Fatou !
Ahhh naank naank hhh !
Salamaleykoum !
He ! xaaral .
Naga def sama doom ? Yeksil .
Giis ga ga nima sa jëëkër defaral .
Ay toogu , këër gu rafeet . hhh hhh hh .
Lan mo doon seen tank ?
Du jaam la indi moom .
Maadu daga doon xulook sa jëëkër . Bul ma nëëb de .
Lopital ba la jooge ni .
Lopital lu xeew ?
Dama doon seeti sama dereeet . Dama zeropositive .
Zeropositive ! Xale bi naak ?
Moom tamit .
Cëëy yalla .
Baal ma sama doom .
Lii leep maka def .
Baal ma aak , lii leep man la .
lolu wees na .
Lolu wees na fimu toolu ni .
Fatou ! ! !
drums .
singing .
Sama wa këër beeg nañu ci teerup kerool ba .
Magi lacciy sant bu baax .
Lolu lu jaadu .
Bulolu weeso dama bëëg ga maay ma sa doom ji .
AAn lolu du daara . Lolu rek ladoon xaar hhm waaw .
hahahahaha ! li am moy dina def leep giir mu beek .
Loolu moom awma ci xeel ñaar . Sa jabaar laata muy faatu jigeeni koñ beepa ko ñeewoon .
Te ba pare seen wa këër ñakuñu woon dara .
Babacar waaw dinaci waaxtaan ak moom .
Hmm ! magi nai dañu gisse waat .
Legi nii dafa melni suma montre bi daf la neex .
Hmm ! am malako may hmm hamm hmm ; .
hmm way det way way mo kula bayi hhhh hhhh hhh .
man malako maay .
hmm li ëëpë na xawma numa lay faye .
Lii du dara .
Hmm .
Waaw diga am luko baaxe lu bëëri .
rafetna ! ! woopë pë pë .
baay !
am na waxtaan ak yaw .
maagi ëw baay .
Beek na ci liga ma setsi .
Naka sama sëët bi ?
Hmm ! Day nelaw ?
Moogi fi .
Aaaaah sama turënooo hhh hhh hhh hhh .
Aaaah bul jooy .
heeee .
Arona !
Kii kan la ?
dama la bëëga waax ni maay domu jaangoro SIDA .
Xalatal bu baax bala ga koy may sa doom .
taam doxaan . limu waax gëmuko .
Xalatal bu baax sa wergu yeramu doom ba nopi .
xalatal bu baax bala ga koy may sa doom .
Man malako may , Yawi tam li du dara , been montre ma mala ko may .
May domu jaagoro SIDA .
Du daara .
Xaletal sa wergu yaramu doom .
Dina la baaxe lu bëëñri .
dafa mëëna doxaan .
Mëën ga yakaar ci man .
Wala ay kharitam niooko wakh .
Kon nak balaagniy dougou wakhtaanak mom .
Diéuma kham kan moy Madme Oumy Khairy Diop Ndiaye .
Madame Ndiaye lima meuna wakh thi mom boumako deh wakh fii ba souba .
Thi lou b akh dou diékh .
Ndakh madame Ndiaye meun na wakh ni .
Maman la thi gnoun personnel bi .
Yaye la thi gninga khamné dagn kofi fek gnoun personnel bi .
Yaye la tamit thi détenue yi .
Man thi fimouma féuté waaleu bimouma féuté .
Déféna ni détenue yi lepeu loulen nit defal souba ba ngon diot .
Man ngako defal .
Tah madame Ndiaye mel nathi noo khamanté ni détenue yi .
Nim léni topato damay khalaat est ce que nonou sakh .
Dina am temps bi pour topato ko ndjabootam .
Ndakh madame Ndiaye sensible na thi détenue yi .
Madame Ndiaye beug na détenue yi .
Détenue yi lougnou sokhla .
Sougnou rubrique binga khamné mom lagniy moudié mouy ndiéguémaar bi .
Ndiéguémaar nénagnou .
chaque numero dagniy taan .
Une dame qui se distingue .
Thi sougnou théme .
Taydji nak .
Yakaar nané thi sama khalat book ndiéguémaar bignou taamou .
Ndiéguémaar bouko mat la ndiéguémaar bouko meune la .
Ndakh thi milieu carcéral lagnou dougone .
Kon thi milieu carcéral lagnou choisiré sougnou ndiéguémaar .
LOu diégué fanwéri att Mouy liguéy thi cacho yi .
Sokhna si djoudou thi atoum .
THi ndakarou kou yagg beug limouy def la .
Yarou thi keur comissaire Mamadou nguirane .
Oumou Khairy diangué na pikine Saint laurent Saint Michel .
Laata moy def .
Diaar .
Ak yenen bereup .
Sokhna si .
Djiguén yi thiabi fété guinaw bou bakh .
Bo toudé yilé sokhna sakh kholam fess mou melni kouy dioy .
Oumou khairy neh .
Niom niepou .
Yaye lagnou mak lagnou rakk lagnou .
Teh lilen yobbou ndogal la bou meuna dal kouné .
Oumou khairy di diapale sokhna yi .
Dilen diangal niaw .
Dilen diangal thioup .
Taggat len thi kheuy ba beuss bougnou guéné .
Gnou meuna am lougnou diappou .
Mom sakh lek lek daf leni toggal ay thiep you nekh .
Oumou khairy dafa dip ni cacho bi .
Man deja sama petite soeur la .
sama rak la melni gno bookou ndey ak baye .
KHamnga kon kookou dafy yombou .
Mané man vraima guissouma thi mom defaut .
KHamnga dagni wakh manilén khanaa niom gnou beuré .
teh kookou c'est pas un defaut waw .
kookou moy tonton tonton djiadui Ndiaye .
Yakaar nané nit yi khamnagn ko bou bakh .
Mou dirigé lou yaggue yaggue prison binga khamné moy rebeuss .
Moy borom kereum .
Tata limay ndieuk lathie moy lan moola dougueul thi liguéy bi .
Parceque bou ndieuk ba .
Khamon nagn né cacho yi yeupou goor yi gnooko daan gardé .
Niou diéki diéki guiss benen metier bou guéneu .
Benen metier bou guéneu .
yaw nga bookou thi promotion you ndieuk yooyou .
Mouy les gardiennes de prison femme .
Lan moola dougueul thi liguey boobou noonou .
Liguéy bi comme nimako wakhewon rek .
Man dama nekonak sama nidiay .
COmissaire Mamadou Nguirane .
Mou bougonma ma trop .
Vraima ma nekon thi mom .
Ma nekon thi mom moma yar presque .
Legui dafma dan .
BOu moussaa dem voyage .
Ndaysan dafma daan bindeu ay lettre .
Nan ma dangay diuangue .
So diangué nga niew nga def police .
Vraima encore ma nekonak samay grand frere .
Dame Ndiaye gardien de prison la fawzi Diaw .
Assamou halaykoum mangui len di fay .
Nioungui lay sargal .
Dila félicité thi liguéy bou rafet bi .
Parceque diot naniou kham sa parcour diot déggeu sa parcour .
Diot aussi guiss ninga mel ak sensibilité binga am thi détenue yi .
Dem nagn ba ay détenue néma bou tabaski dioté yay dieund yéré .
Ndieund ay tissu yaubou niawal len .
Bou journée de la femme dioté yay dieund ay tissu .
Dem niawal len nirolé ak gnom .
Bou fete des mers dioté yakoy fété ak gnom .
Kon nak gnou tathiouwat ko .
Bou bakha bakh .
Bougn neh nak nit ki bakhna .
Niouné ndakh ay mbookam gnooko wakh .
Bou nit indi certificat medicalam .
Yaw dieuleul ben medecin bo khamné nii bindal ko keuyit neko yoon mola wakh .
Nga constaté ndégam ki blessure yi .
Ndégam amna ndégam incapacité jours la wala jours .
BOu boo baa dinagn kham bougniy faux ak bouthiy deug .
Parceque cacho yi niou bari niagafa tamit lolou molen fa yobbou .
mani .
Man amone na ben waa dio khamné nii .
Meme man sakh daf ma nakh .
Parceque damaka daan defendre .
Waadji booko nan niokhor ndiaye rek .
Mou dem platré tank bi yobbou la tribunal .
Gnou comdamné la nga fay .
Khamna mingi may dégg .
Kerok mangui ko diot telephone mou dimako fatali .
Yaw khamouloma .
Amone na ben waa djoo khamanténi amone na ay temps .
Sougnouné niokhor ndiaye mou dem platré .
Lokho bi wala mou platré tank bi .
Bari nagn thi .
Amna effectivement ay medecin youfi diota indi ay certificat medical yoo khamné ay faux la .
Niognou lan molén thi meuna fékk .
Gniy def lolou .
Mais teuthie cacho faux et usage de faux leu .
Ok lolou dagn ko wara léral .
Donc sou medecin bindé dara .
Dagniy diap neh lolou moy deug .
Bou fékké dafané ITT jours leu .
Ah bone kharal ma teuthie leuh .
Alors que yaw dara diotoula .
Yaw moom mut ñëw .
Loolu aussi .
Naax iit mën na ku def dara .
Man daal lima jang te te te .
diko .
mooy ki ga xamteni moom lañu yakaar ne moom mo def .
kuñu tuumal .
kooku kesse lañu wara jaap .
waruñu jaap doomam .
waruñu jaap jabaram .
waruñu jaap keneen kuko jeege .
su fekenteni moom dafa rëëc .
loolu jarul jang saax .
Naax ku deful dara bu alkati yi ñëwe doo daw .
bon mais .
yo xamne dafa wara deñ .
dafa wara deeñ .
man nafi niit .
yaag na tuuti .
freram lañ doon .
ñu ñëw diko jëlsi .
frere bi tëp mur bi daaw .
ñu teeye ko moom ko .
dañ ko saax mais bima ñëwe taxxaw neena .
dama bëëg ñu ma .
kii laan lafiy deef .
yoorul tanku niit ki yoorul xelam .
kële rëëc na ñu jaap ki .
loi digaliuko .
aget yukoy def .
ñu bayi ko moo gën .
mugi ci biir .
Foofu la bëga duugu yeen man am na kuma netali been .
nema moom dafa joote ak .
been waay bo xamenteni daf ko digoon tak .
dina la taak takkuko .
muni waaji dinala tëëj lu .
Sénégal ay nit lagn lay diay .
Am ay nit amna relation .
Teh cacho dafa doy war .
Dougueul nit cacho parceque amnga ay relayion .
Ah sa conscience boulako mayé bok .
Man deh Adja limathiy yokkou rek moy .
La thiada Ndeye Gueye .
Damaniko .
Est-ce que khamnga ni sa démou fé .
Yalla mola dikh mission .
Pour nga kham lafa khew .
Parceque danga yor tour wougnou yorout .
Dem nga fou gnognou démout .
Amga lo wara kham .
Xam ga lima la waax danala tëëj .
faxe ba deem uuti .
moy yiga xamni dagay dem .
bindal la ne .
ki daf ma door .
bindal la ne am ga am ga ndagam ak ndaagam .
mu ñëw bimu inde biwaaja dem .
moomit bala muy dem xamna wu na .
naax meluul ni Adja sy .
xam na bu deme luko fay feek .
xam nani dañ laayyoobu .
moomit mu jël boopam door ci mur bi ba boop ba tooc .
ba boop bi tooc mu baas ko deef ci affair by rëëy .
ñëw moomit uut bu ëpë jour yooyu noonu .
yakaar nani ci man am na buma .
laaj munema .
bu yi buñ la yoobo buñuy .
am na bo xamne .
am na foo xamni dañu def .
suñu la indile yaw miy enquete .
daf la wara leer ni foofu gaay bind bi .
ke ki ni kat limu waax ni moom moko daal .
loolu moko daal .
naax ci loolu lañuy base wu pour ko bu deme .
naax bobu buñu ko defe tey ji .
niit ñëw ne Adja Sy door nama .
gaañ name fii .
lëmës boopam wala mu lëmës tankam .
wala mu lëmës baatam ñëw taxaw .
neko dindil sa lii ga lëmës ma xool .
loolu ñaari yooyu lala bëgoona laaj .
Dañ ne .
dafa wara doon këyiit bo xamneni .
la am khawma .
Prof biko don diangal .
Moko violé .
Prof bikodon diangal kiko don diangal .
Mais yaye dji dafa am ak sama mak dji probleme .
Neh khalé bi .
Bougnou la ladjié koula violé nel diw .
Gnou dem indi sama mak bi .
Fek ma dem joué dji sama yaye woma rek néna .
Police deh niew nafi ba dieul franc yobbou .
Certificat médical ma lagn ko lou khéw mou wakh .
Mais khalé bi bamou égé ba police .
ba tribunal sama mak bi yéyé nanko fa mois .
Khalé bi thi bar bi la takhaw ni .
Sama yaye moo wakh naa wakh diw leu .
Sougnou waa kogn kham nan limay wakh .
Fii la khéwé;Fii rek la khéwé Sénégal .
Dagnou beug nit yi khamné .
Moom moy .
firnel .
Waxuma saax fiirnel mais moom moy dëgël bi .
ci biga xamneni moom la wara jël .
dafa wara doon lo xamneni .
moko wara def .
mais yi .
bi may naleen ñu def .
soo ñëwe indil ma ne diiw mooma .
moo tooc sama boopu wala mooma wala mo def liii .
muni .
mais xara ma dem beneen .
beneen .
Kon loolu kiy moom am na droit def ko .
Am na def ko .
loolu saax .
loolu santu ñukoko mais damani loolu .
moo gëna pour man .
ñugi deeg ñunaan ay .
waa .
Mouy nattou bo khamanténi .
Nattou la binga khaanténi motakh binga amé .
Bang fa guéné .
Sa reinsertion difféwoul .
Diafféwoul deug la .
Tathioulen lolou .
Samay rakk ngui neulé took .
Deug leu .
Amna mak bou goor bouma bokkal ndeye ak baye moy .
Sougnou taawou keur .
Dafa am ben ndaw sougnou bokkalon kogn .
Nio bokon ben kogn sounou keur yeh khawa diakarlo touti rek .
Euh khalé bi .
Mel neu dafa bokkou thi mom .
Teh kouko lal .
Lal nga ko .
Sokhna si am ndjaboot meuna rétan lol .
fo ko fekk mébeuteum moy .
Sokhna yi thiabi feté guinaw .
Séni mbook diniew dilen némékou .
Ndakh dougou prison yakhoul bone .
Teh kineu kouné thi niom .
Thi famille nga djougué .
Maman dalal ak diam .
Souba ba ngon diot .
Bougnou ma deglo bougnou dégué limay wakh .
Détenue yi niom khamnagn limay wakh deug la .
Ndakh leppeu lougnou sokhla fii souba ba ngon diot thi biir .
Khaléyi sokhlako fii souba ba ngon diot .
Madame Ndiaye moy dem diendiko teh lolou .
Defénaani man mi nek socio-educatif .
Wara diapalé détenue yi thi leppou lougnou nsokhla .
Manla waron .
Wanté khoolougn neh .
Mom makla douma def lii wala douma def lii .
Mais baakham foumou tollou .
Ak Madame Ndiaye nimou mél .
Kholam nimou oyofé .
Motakh loolou yeup mouy diauk diko def .
Man mangui toudou Djiadji Ndiaye .
Nimakoy definiré MOy sokhna sou bakh la .
Sokhna sou yaroula .
Sokhna bou humble la .
Parceque taydji .
Peut etre khaléyi .
Wathie nagnou dellou nagnou .
Mais bou fékon télon nguén niew .
Daa nguén guiss khalé yeuppou .
Doomam sen kharit yeup bougnou wathié fi lagniy dellou si agnsi ba paré automaiquement gnou dellou si .
Teh khamnga kookou kou yaatou woul doko meun .
Teh déféna binguen démé fimouy liguéyé .
Guisss choix nit yi portéwou si mom rek .
Khamné amna lou yalla def si mom .
Parceque tay dji .
Patronam douma bayi ma fén .
Amna tourendo thi prison bi .
Bo khamné thi mom la diougué pratiquement .
Kham Oumou mom .
Baye Cheikh mii bokthi mouy humouriste Sénégal yi .
parceque man humouriste yeup lay recevoir .
ndakh néena tém yimay def yen saay day métti .
banga khamné bougni humouriste bookoul day day khawa doy waar .
Kon nak gnoognou tamit bougnou guéné tay guéneu Sénégal .
representé Sénégal mouy Baye Cheikh .
mouy pere bou khar boufi diogué .
beurki demb mouy Amdi mignon .
mouy serigne Ngagne .
Bougnou guéné Sénégal .
dem bittim rew am fa ndam .
dinathi bakh nak gnou indiko .
wonéko sargal len .
felicité len .
kon mingui nii lii niom niooko indi .
te keen kuci nek .
joox nagne lako gnou jooxe leen ko Italie .
mouy festival boufa amone .
festival du rire boufa amone gnou diokhlen ko .
mouy ndamli nga khamné sougnou humouriste ti gnognouko indil .
Teh man gnouy samay partenaire .
thi emission bi booléko ak medaille .
donc gnoom niatt gneup amnagn ko .
gnou tathioulen bou bakha bakha bakh .
ndakh thi emission lagn bookkou ay partenaire lagn .
Dougnou teuthie aussi teh remercier wougnou .
sounou partenairou boppou .
kouthi melni Maguette lune d'or .
moo niaw tenue bi ma sol tay .
di dirigé exhautique fashion .
accesoires you haute yi momla .
kon gnom tamite ay partyenaire lagn .
dougnou teuthie teh remercier wounou len .
Di remercier Waline .
la reine du foulard moomtam .
moofi diaar .
mounougno teuthie teh remercier wougnlen .
di remercier aussi sounou partenaire .
di sounou sponsor merci beaucoup .
kon nak gningui len di sant dilen guereum .
cher telespectateur dilen diokh rendez-vous .
Dik dadié benen yoon thi bene emission ak yeneni fémm dieuredieuf .
ñi nek ci kasso bi .
te geena guñu .
dañ leen di ñaax .
ñu goorgorlu teey reecu .
tey reecu baga xamni .
biis buñu seen .
ñu mëna bookat ci bi .
te liñ defoon buñ ko defati ci aduna .
loolu la leen di ñaax .
ñi lay seetan nak .
ñi my seetan .
magi leen di xamal ne .
kasso .
boon taxuta duugu kasso .
yeen say naatu lay doon .
yeen say niit dagay deef .
dagay def lu tuuti .
loo xamni doo ca sentu dara .
kasso ne salamaleykum .
Dëgëla .
daga ñuy giis ak suñuy rek .
di xalaat e daño .
ñugeek .
mais lolu du dara .
bi ñun ñoko .
mais du dara naax bo xoole .
niit ñi ci kasso bi ñun rek ño fi nek fim ne .
mais la comme niñ koy waxe .
ñugi lay gëna ñaax dila gën sant dila gë gërëm .
nañ leen seet si buñu dem rek am nañ fa .
ci biñu duugu tey yaw lañu taan suñu .
ñu lay ñaanal guudu fan ak weer .
yalla katanal la ba liga ci bëga def ga yeegaleko si .
Balla ñuy tëj suñu mënumako baña indi .
naax dafa am ño xamteni suñuy niit lañ neek .
suñuy nek suñuy xarit .
Gniy jugé .
Parceque gniy jugé aussi .
Gniy jugé moy lima wakh rek .
bougnou jugé tay dinagn jugé euleuk .
Kon lignouy jugé nagn ko khool bou bakha bakh .
Ndakh gnign gni beuri nagn thi cacho bi .
Nio khamni défougnou wakhougnou dagn léna sossal .
Am ay nit .
Kontan nagn trop .
Dila dalal diam .
Toogal bou bakh .
Détenue yi négnou moy sougnou yaye .
Nginga khamé niom lay liguéyandol .
Moy colleguam yi .
Négnou moy sougnou yaye .
Kon yakaar naané .
Tay fignou dieulé sougnou ndiéguémar .
Foofou lagnouko xara dieulé .
Tata gningui lay nouyou .
Encadreur la a l'ecole nationale de police .
amna benen frere Alex Ndiaye .
kondaal man thi famille boobou laa djoudou .
thi la thi thila doundé .
Gaaa guiss nagn ninga mél thi metier bi .
guiss nagn nignla taané niom thi sen boou niola taanal sen boopu .
Man lima bougone Kham moy .
hhhh nan nga def ba relation boobou nonou mou am ?
Mouy sa diganté ak détenues yi .
mouy sa diganté ak gninga khamné niomngay liguéyeul .
Dieuredieuf Adja .
lolou bo guissé mou am damaléni djiégué rek .
Toujours mangui sen biir .
ndakh toujours gningui quartier femme .
Kon nak du lundi au vendredi .
manak niom nioy yendou .
nioy liguey kon nak dagniy banga khamné .
dagnuy melné nous constituons une famille .
Amna sakh benen tour boma diokh .
néma wara tougnko toudé cacho .
naka lagnko wara toudé ngané .
Dafa amone sounou beeeen pensionnaire .
mom ndeysan daf fa nekone .
mais dadan kheuy mouné Ma Oumou .
mane aaah mune waratougnou wakh maf .
maneko lanlagn wara wakh kon .
mounéma dagnnan maison de famille pour femme .
Neysane taccu leen lolu .
Maison de famille pour femme .
taydji khalé you djiguén youlay sétan beug embrassé metier bobou .
nga def tay dji .
Laan ga leen di waax .
ak aussi gninga khamné gningui lay sétan .
nek thi biti amone une autre vision de la prison .
amoon .
une autre vision dess gardes pénitenciéres .
niognou aussi ban message ngaléni lancé .
ak gninga khamné gning thi biir cacho binek .
siy tolof tolof geena gugnou .
niognou aussi lan ngaléni wakh tata .
Que nous sommes là .
nous habitants de Sordaga , plus précisément de la rue quinze mètres .
n'est pas , pour manifester notre indignation et notre désolation .
parce que nous ne pouvons pas comprendre que depuis les dernières pluies .
c'est le dimanche dernier , jusque-là , les eaux stagnent ici au niveau de notre quartier .
donc , il ya un problème de curage des canaux , il y a un problème d'évacuation des eaux usées et des eaux de pluie .
N'est pas ? , donc nos familles souffrent , n'est pas ?
ya des moustiques à n'en plus finir dans les maisons ,
on ne peut pas dormir tranquillement les nuits , n'est pas ?
et les enfants , aussi , sont confrontés à des difficultés et à des maladies .
Shout of approval , waye waye waye .
et donc si c'était à refaire , nous ne pouvons que nous indigner , n'est pas?yee .
notre , parce que tous nos appels ont été restés sans réponse .
n'est pas ? l'autorité a fait une sourde oreille .
heu , le Ministre deee , du cadre de vie et de l'urbanisme , Djenifa Bassa était là ,
le ministre de l'hydraulique et de l'assainissement était là .
mais jusqu'à présent , on ne peut pas avoir gain de cause .
et ce que nous ne pouvons pas comprendre encore une fois .
c'est que à Saint-Louis , n'est pas ? ; nous avons le Directeur de l'ONAD qui habite Saint-Louis ,
nous avons le Ministre de l'hydraulique et de l'assinissement qui habite Saint-Louis .
et que Saint-Louis heu puisse être confrontée à des problèmes d'inondation ; et d'assainissement , et d'évacuation des eaux de pluie , n'est pas .
Shout of approval .
Donc , voilà euh ! en résumé , ce qui nous a fait sortir cet après-midi .
toute le population est là , cette manifestation n'a pas du tout été préparée .
c'est une manifestation spontanée , n'est pas ? et donc tout le monde est là pour manifester leur indignation .
les femmes sont là , oui , les femmes ont là , les enfants sont là , et les vieilles personnes aussi sont là .
Donc les notables du quartier sont là ,
toutes les couches représentatives du quartier sont là cet après-midi pour manifester leur indignation .
Sone nañu . ñinti mère yi nékone ci koñe bi yeupe dé nañu ndakh ndokh bi méléne ray .
Ndox mii bagn ko fii défaré beine année la massa deim , lii cii dess yeip meuss ta deim . Sama doom mongi feebar mang ko rawalé ba Mbour ndax asthma .
Wawaw .
Cii feebaram cii la xamé heure bigni talé du matin , du matin lakoy tal . Kooru daw ga ba leegui ndogouwouma makk sama jaabot , Ndox mii mo refouler ba doug sama biir keur , ba doug sama neek keup sama ndogou , ba legui ndogouwouma .
Waxouma dara wayé xaleeyi janguée tougnou , meuneu tougno deim marché , talibé yii meunougno yalwane , paa yiiy jouli cii djakka yii meneutougno joulijii ndax kou jaap ba paré wara jaar cii djakka jii joulijii cii ndox mii , Kou djoulli ba paré wara jaap deim joulijii cii ndox mii ngay jaar . Ndox mii xeetuu fosse , ndoxoum daay , mounougno neek , Mansour FAYE deuk Ndar ah kii yor ah deuk ndar .
Mais tay manaam gnoune gnep dagno gueine , wa quartier soor daga , gninga xamanténii gno deukei cii cognou bii n'est pas , gueine pour waxak nak autorités yii , ndax nak dafa doy , n'est pas dagno sone , dagno sone cii ndox mii , euh sone cii yoo yii vraiment neelawatougnou goudi , sougnou doom yangi feebar , sougnou yaye yii meneutougno gueine , té canal yii dagno fonctionner toul , n'est pas canal yii doxoul , sa yougnko taalé ndox mii di gueine , unh dagno am problème , xaalé yeipa arbiss , gnepa feebar n'est pas , keinemeuneutoula gueine , keine meuneutoul circuler cii cogn bii , lolou mo jaadouwoul , n'est lign meune ta comprendre moo dii euh directeurou ONAS mouy Alioune DIOP deuk Saint-Louis , Mansour FAYE mouy Ministre de l'hydraulique et de l'assainissement neek mairou Ndar deuk Ndar , n'est pas Ndar di am yeine genrou problemou ndox yii .
Euh xola tei gnew na fii , Ministre du cadre de vie et de l'urbanisme Diène Farba SARR gnew nafi , euh maisindi wougnou beine solution , donc lolou mo tax nak , on en a marre vraiment dagno sone , dagno taayi , dagno dam .
Macky nafi djock , Macky nafi djock , Macky nafi djock , Macky nafi djock , Macky nafi djock , Macky nafi djock .
Deween ñu taase waat fi .
liñ fi .
pour mëna wëyële ligey biga xameteni moom .
lañu denk ci etat bu senegal moom lañu dek .
Duci am been doomu Senegalais bu nek bitim reew bula mëna waax ni .
bëgë na giis .
ñiga xam ño yoor mu jafe ko .
buñuy waax kay ñeneen lañuy waax .
mais ñun ñiga xamentei ñun ñooy ligey ak ñoom .
leep luñu waar suñu dingante ak ñoom .
loolu suba ak gonë .
ñigi ci .
li jëm nak ci yiga xamni jël nañ ko fii .
bi ñigi koy dooga .
wax nañu ko leegi liñ ci juublu .
midikë ñoom ñu xam .
ne ñoom lañ ko jagleel .
kon ñoom daño am walë buñu wara bay ci tool wi .
buñ lane yaw lañ ko jaglel .
te faga took joogofa pour dem jël boobu .
ñun suñu jaa waccna .
ñëw nañ waax la liga xamentei moom lañ la jaglel .
Buñu lane .
yaw lañ ko jagleel .
bi bu am solo la .
ñu ko .
fi ci New York .
doomu Senegalais yiga xamei ñofi dëëk .
mëëna xam lan la Etat bu Senegal di def .
kom ci walum .
te niñu giise niit ñi niñu woyuso suñu mbock .
senegalais yi fi dëëk niñu wuyiso .
dafay wane .
biñu am ci yooyu .
ñu ciy sant dici gërëm bu aax .
ñoom ño ñuko yombql tey .
ba li wara mëna am fi tey ci seen .
te giis nañu ne lifi geen ci ay barina .
nañu fi .
been buñuy wqqx .
te boobu liko taxa jook .
mooy ñu lëkële .
kurel yiga xamenteni ño neek biir Senegal .
tey def ay .
jëme ko ci bi .
ñu boole o liñuy def diko wavtaneno diko tegano .
ñu wale aussi been bo xam ni .
liñ ci jublu mooy yombql .
Senegqlqis yiga xamni ñom ñoy dundu ci adunabi yëp .
te boovu am been bu am solo bucci nek .
muy been .
bo xamni daf ñuy .
ñu mëna yi fuñu mënti nek ci aduna .
te niñu ko noonu lako senegalais wo .
ñu ñaan leen .
mu ek bëës bo xamni bëës bu yeksete .
Defaro sa projet pour .
muuna wu ci suuf soosu .
suñu jaan waac na .
liga xamni moofi nek moodika tey .
di ñun daño jël balle bi delooko .
ci biga xamneni moom lañu fi .
Tey ñaan yalla diko organise at mu joot .
mu nek le de ew York .
Affair ru Nemora .
waax nañ ko ci biir bi .
la bo xamne .
moko yoor .
kiga xamteni moom mo nekoon boobu nañ ko .
te bi nak la .
waax ci yaak sa kadu la .
nañu bayi ba pare limuy def .
bañu xam bi fan la nek .
bu feke mo tooñ .
ñu xam ban daan lañ koy tek .
bude tooñul .
ñu xam ban lañ ciy am .
mais li woor moy .
te boone moy .
kifi nekoon demb lamu doon def .
kiy ñëw ëlëk daf koy .
xam nañuni boobu am na am mbir yu baari yuci xew .
mais ñugi xaar ba xam fimuy mujje .
pour ñu gën se mëna waax .
ci ay yiñu wara jël .
Alor Serigne Mbaye Thiam si wolof rek ñu tëënk ko .
Mëën nañu waax conseil des ministres delocalise bi ,
fi ci Pikine ,
ahh liidi jaangale ak eleve yi ,
warnañ si giis seen boop .
Waaw giis nañ ci see bop naxte fii jaang mi dafa am solo ,
surtout so jëële .
hhh hhh comune yi nek ci banlieu bi ,
dakar Pikine xam gaa foofu ,
xaleyi bëëg di dem ecole liim bi dafa xawa taku ,
mais hhh ecole yi ak colege yek lycee yi deme wul noonu .
Lolo taax ,
Mu President am been program buñuy waax Adem ,
Bo xamne bi sube moom lay lance fëële ci CEM de Keur Massar ,
ci a partir de .
bo xamni bi dana may ,
ñu tabaax fuuk ak juroom ñaari college ci Dakar .
hhh dana dem ba Gnaku raap .
dana dem da Dougar ,
dana dem ba Gorom ba Sebicotane ,
ak Bel air Grand yoff ak yeneen ,
ak yeneen yo xamni yëëp inchalla suba ,
danañ ko wane ,
mu ek liim bu taaku buñ koy def .
Yooyu nak ay colege yu muccu ayibla .
Parceque so giise senegal fimu ek nii daño amoon ,
rek been modelu ecole ,
ben modelu lycee .
Bi nak daño jëël ,
college bu nek ak architechture bi .
ak niñu ko tabaaxe ,
muy liñuy waax college ju deucieme generation .
Raax ci doli ci Diamniadio ,
ga xamni lifa wara dëëk lu mat deux millard .
cinq cent apres dinañ kofa def ,
di tabaax ñaari ecole pres scolaire ,
ñaari ecole elementaire ,
bee ccollege ak been lycee ,
ay Tivaoune Peul aussi ,
Tawfeex yakar Sangalkam ,
yoyu tamit dañ fay def ay ay ay lycee ,
ak ay college ak ay ecole elementaire .
hhh ecole yi ga xamne nak yu yaagë lañu dakar ,
ga xamni daño xawa yaaku ,
loolou yokknaniou universiteyi notamment ci diamniadio oo khoolè ci commerce bi lin naane french . . boolé nagnko ci loolou yeep bou kenn nè ndakarou moomouko .
bou kenn nè senegal moomouko senegalakonmoom wayé ndakarou lagnekoy défaré donc looloo takh budjet bi yokk foofou .
ci mesure yim dial tim teuraline yii mou takhawal benna ngui ci boo khamnè mooy lou melni demb bagniy wakhtane stade assane diouf booléwougneko ci .
moom kat moo né leen takhaw leen stade bii kat damakoy dello jeuness bi nioo ko moom .
nga khamnè stade bi dena mana dem nekk lam nèkkone waané stade boo khamné gninko tambaliwoone tabakh boo ci defoul boo ci defoul khaliss tourou stade lay doon rek .
mais jeuness bi dounou am fookamné falagniy yeungueutoo mouné konne defnaathi .
nioonè zone agricole bou dakar loolou wakjtaané wougnko demb mounè nanfa def ab dag ndakh khaleyi am am kheuy dag boobou milliard la .
boumakoy teunk rek diounni ak diouroom nietti teemeeri milliard yooyou daanaka lepp yembna .
senegal amatoul loum ci dieggani ndakh leerna ni budjet bi takhawalnako li ci dess souniou partenaire yi signé nagne convention yi .
nieen gni tambalinagne decaisser bounii khayma rek teemeer ak niaar foukak niatt mooy linga khamnè moom lagne wara wouti .
te inchallah kharagne gui nèk senegal ak president nigne ko respecter ci addina bi ak nigneko wooloo bou talla lè lokhoom .
Teemer ak ñaar fukak ñet millard .
yootu diñañ ko joot bugaw .
Kon muun nañ waax Dakar neex na wala .
dana eex si comme way kat bi nimu ko waxe .
Dakar dia gëna neex .
naax bo xoole liñuy waax .
dan ko apal .
fi ba . . . .
du xëy rek dañuy took ba ñuni Senegal emerge na .
deedet daño waar nuñ koy defe .
aligne suñu budget . . . . . .
ñu tëk lo xamne dina jëmele .
yeen secteur yi ak yeen goos goxat yi .
ca kanam jëm kanam nak su taxawul .
yëkëtiku rek moy am .
ñugi koy ñaanal Senegal .
president yeene boobu la am ci Senegal .
Jërëjëf Ministre du budget Birima Mangara .
li dees nak si joural bi bariwul .
ñugi lay baayi xamna rek diñay giise waat ci yenene .
anam ñugi leen di gërëm di leen sant yeen ñiiga xamenteni nak .
yena ñëw waxtan ak askan wi ci liga xameteni .
hhh moy resolution yiñu fi jël tey .
Abdoul Mbaye koon nak mbir ma gook .
wa Ibrahima yakaarna yaw leralal ga bu baax .
bi moom la ministre bi yoor walu jangalemi waax .
ci liga xamenteni moy mbëbetu president .
ci figa xameteni mo jëm ci walup jangalemi ci walu dakar .
muy ay lycee yu bari kon leer na .
wa tey ministre du budget wana tey ji lan mo waral .
president demb ni woon .
maaam ci biis bu mak lañu jëm .
te xamul woon boobu li president di waax .
ñu xool giis ni .
lu tek lañ wayoob ci Ndakaru .
president ñëw muy millard kon .
yakaar na ministre du budget loolu mula leeral .
lol rek lañ tënke .
koon gir giir rek ñu tënk rek .
bala journal be ñuciy juuge .
dafa am president lu am solo lumu waax daane joob na .
Yoo xamenteni tey boo woowon mu .
took mën nasi waax ba waax ci lu bare bari .
kon yo xamteni war nañ ko def .
fii ci bi ak .
muy lu a solo lo xamentebi muni lan day faxe ba .
Rufisque .
biga xamentebi tey moom lañuy waax rufisque rural .
lu am solo la lo xamenteni bi .
ñiitu reew bi waax nako .
teey ji ñu giis ko fii ci ligey bi .
bi ga xamentei bi defar nañ ko .
ñiitu reew bi .
giis na askaan bi liñuy daac .
ci ak ci boobu ñu am foofu .
muni leen ni gaaw lee ligey ko dinako .
gaaa yagi ligey guudi ñuugi ligëy bëccëk .
loolu dafa jaar askaan bi xam ko .
mut bu am solo bo xamne bi kuy dem foagay gay jaar .
kun dem yoof .
Ouakam Ngoor .
fagay jaar Parcel ak fune .
fagay jaar mu nekoon as pont su ndaw .
so xamteni moo fa ekoon nañ ko waax .
mu ñëw tek ko mu nek .
tey ji mu yakaleko lool .
neena bu inchalla .
dinako .
mu waax ci lu am solo .
naax dafa am fumu yeemoon .
mu am fumu ko agale amul lumuy tambale .
dina am lumu yegale ba pare am lumu ca tambali .
kon muy lu am solo loxame ni ñiitu reew mi waax nako .
muy bu bi .
yakar na buñu koy tuudu .
dina am solo .
inchala yakaar na suñu .
am na bo xamne ni dinañ ko am .
mu jëm ci walu .
manaam Bargny nimu mel xola Teugnedj .
pape yaw Ibrahima .
Teugudj seen bi .
ñiitu reew mi neena ma yaakar nani .
Teugedj dewumafa mais warnañu mëna .
warnañ mëna geen tey ji ci mbeed mi ni .
kay waax dëg yalla president limu ñu defal .
ñu sant ko ci .
muy tëjj canal boobu ga xamenteni kune xam nani Teugeej .
fi de Dakar moom ,
fuñ toolu ni ,
hhhh naka lañu koy waxe saax mo raw gaadu gi hhh .
raw gaadu gi .
waaw mo raw gaadu gi .
waaw mëën nañu jaap ni hhhh .
hhh la ville a .
Wa koon ñiitu rewmi Ibrahima migii ,
agale liga xamenteni bi moom la .
hhh dige woon ak askaanwi .
di ci Pikine ,
waax liga xamenteni bi tey ,
moom la ñëp doon xaar .
ibrahima deemb ñiitu reew mi dane ,
souba inchalla .
waye melnani ,
fañu doon xare Millard .
presidet de la republic da ñëw ak millards pour Dakar .
muy lo am solo lo xamenteni beet na ñëëp .
am na ño xamne seen dëënë rëëc na ,
kon mu melni kon president bayi wul feen ci dakar ,
am na annonce yu am solo ,
walu sante weergu yaraam , walu tagat yaram ,
hhh hhh walu hhh dëëku way yi ,
hhh walu dem bek diik bi ,
baci ay lumu wara inaugure saax ,
inchalla suba ,
loolu leep president waax nako ,
muy lu am solo .
annonce ni naaw yi ,
dalal leen seen xel ,
stade Assane Diouf bu Dakar ,
deelo nako naaw ñi ,
ñaar fuuki millard ,
diako tabax ,
koon muy lu am solo lo xamne ni mënees nako lim Ibrahima ,
hhhh ci li presedent tëënk fii ,
muy lo xamenteni bi niñ kay waxe woon rek ,
millard lañu doon xaar Ibrahima ,
aag ci millard ,
Waaw mo taxxit .
Abibou Mbaye .
mëën nañ waax ni hhh .
Mr le Miistre tuuti ci wolof rek .
aaah demb .
lañu waax ,
tey president ñëw ne .
ba pare ñu teksi ni ,
ay fench .
mo dess si kopar boobu ga xamenteni .
dañ koy jaaglel dakar ci ñeenti at yi di ñëw .
alors mbir boobu aka lay tëëde ,
kan mosiy am lii ak la geen si fass yeene def .
Waaa magi leen di dant di leen gëërëm .
loolu ga ji . . bëëga tontu ci laaj bigeen laaj .
hhhh demb maaam juroom ñeeti temeer ak ñaar fuk ,
ak ñeet ak ñaar fuk ak ñeet ,
hhh millard lañu hhhh hhh mbebetoon ,
mooo xamni dafay lamb ,
departement yëëp .
muy Rufisque ,
Pikine .
hhhh hhh Dakar ,
guediawaye .
ci loola ,
xamga dañu depart ci been xayma bo xamni ,
hhh hhh service biñuy waax ,
ak collectivite local yëëp .
ak expert yi ñoo andoon ,
tëënk ko .
Ni bugeen ñu defale lii ,
suñu xool dina seed guuy liñu bëëg ,
dinañ ko am suñuy ajo dina faju .
Biñu ñewe tey ,
xam ni lolu sayuñu ko defe ,
bu premier ministre ñëwe daf koy waax ,
president iko ligeey bi demb ni la tëëde .
Ci loolu la hh president .
am yeene yoob .
hhh maaam juuni ,
ak juroom ñeeti temeeri ,
millard ci sunu xaliss .
lolu luko waral moy ,
Ginaw li niit ñi laaj ,
dafa fatali ni am na projet yo xamne ,
dan ko fetale dakar ,
te rew mi yëëp book ko .
Projet yooyu dan ko wara bole pour wane ,
ni am nanu yeene si dakar mais .
am naan yeene aussi ci reew mi .
yoyu yan projet la ?
Mëën na ci tuudi liñuy waax le TER ,
moy hhh french .
xam ga moom moy liga xamni moo nara ,
lëkële ,
hhh aeroport ak Ndakaru ,
naaax Ndakaru fimu toolu ,
aeroport bu Diass ,
fiñu toomu ,
Senegal migi toolu ci ñeeti millions ci niit ,
mais fiiyëk ,
lu neew ci ay aat ,
fi ak ,
Seegal dina yeegë ci ñeent ,
milion gi niit ,
ñooña du ay auto rek mo leen mëna hhh hhh deplace
Manaam population yi nek fi ci Dakar ,
ñoo nara yooko noonu ,
muni koon loola nañ ko ci comptabilise te ,
xaliss bi yemb na ,
Boo deme ci jangalemi .
dou wakh loumoudoul def manaam diom diom kool nè kat man kat lii kat senegalais yi diokhnagnema seen yaakaar ma fassiènèè takhaw ci bopoum reew mi .
ma dem ba nieenti at diouroomi at sama mandat dieekh ma wara amaat beneen mandat lama wakhoon mouy toukhou .
konn djiitou reewmi dafa wakh lookhamnè nii lou am solola senegalai bou nekk warkoo diapp gorkouné warkoo diapp mouy diombnaa wakh louy dagne .
konn lamou wakhoon ci def niepp néko dimblil askanwi mouné dinaa dimbli askanwi kouko khool ci lim wakh fi teydji .
né tambali woonna conseil des ministres le juin atoum thia ndar diganté ndarak ndakaarou kouné khamnané ndar capitaal la woon dakaar capitaal la tey .
ndar lako tambalè nieuw ndakaarou tedjèkofi konn teyjii kouné guissna né lam wakhoone thia ndar matalénako fii ci ndakaarou ba weessouko .
mouy lou am solo loo khamnè bii tey ci domaine boo dieul rek ndjiitou reewmi amna loum ci laal lou wer loo khamnè bii tey djii manna nioo wakhné gathié ngaalaama .
ligniy wakh conseil des ministre decentralise delocalise niou tambaliko ci region yepp téy amna ci pourcentage yoo khamnéntenè fii ci ndakaarou teydjii yigne doone wakh dagnekoo weessou .
ndakh linga wakh train yi tali yi wallou wergui yaram ecole yi stade yigni dello stade assane diouf stade yigne wara defaraat ci wallou taggat yaram ak yeneenak yeneen yoo khamntené teydjii kenn kouné guiss na ni dougne ci meuna diaarat .
ndakh temp bi dafa khat waayé ndjiitou reewmi fenn fou thinè laal nako laaliin boo khamnè bii wakh deugg yalla ba ci sangalkam sakh nènagnou .
dag dag yooyou defenaa khamngako ak yooyou niouy def mouy mbay moo khamnè domine agricole communautaire sakh amna ci sangalkam lougne ci wara tambali mouy lou am solo loo khamnènte nè bii tey .
poste de police yi wallou carangué ibrahima dafa am solo ci banlieu bi diooytou woon nagnko waayé ay hotel de police .
est ce ke dagni continé di indi walla dagni bayyi niit gni .
gnii indi c est des multinational .
gnigny wakh y importateur khamnga lonioudoone .
né thieeb bi day nieuw ba fii .
niou diokhleen niu guennèko ci seen tour .
amoul benn banck bouko financé .
benn bank senegal bouko financé .
ay bank europeene niooy financé multinational yu .
niou dieund thieeb bi tekko fii .
multinational .
seen tour rek magni toud mai moomoun ci dara .
bou nieuwè niou tekko fii diko guennè par mille tone .
difay diguennee par mille tonne .
yaw mii sakh mannagne lakoo defal .
loolu importateur la .
loolu du importateur importateur veritable mooy nioun .
dii oubbi yoon wi ligne de credit la am .
di indi thieeb di indi thieeb banck senegalaise .
man nagnekoo verifier ligne de credi societe general .
kou diouboul mounoul lidieunti def loolou .
daccord ku diouboul meunu ko .
gni ga xamni dagouy waax nak .
deemaci waax keen ku am been ligne de credit .
Bocar Samaba Dieye apart Bocar samba Dieye .
amoul kenn kou ci am ligne de credi .
Mais apart ne .
dougne ay importateur .
daccor nagn ko .
yaw ak Bokar Samba Diey Moustapha Tall ak bocar samba diey .
yoo khamnè niofyi dougal theeb .
daccor mais yeen pertement ngeen ci guiss .
moo takh ngueen bayyi .
noo dagnu teegi sugnou tank .
bayyi wougne baleegui souniou ligueey la .
mais nak khana booy indi marchandise baniou indilla dialal lako fi .
mou late nga koy diaay di perte .
xana doo dem di indi nak khana lo dof dof .
damalabaga wakh né gniy am benefice thieeb deugg deugg .
douniou andi thieeb niooniou khamnga lanla .
daccord benefice boobu dama beug ga toojal gnouko gnou xam ko .
du xamga gniy gniga xam ni bene .
fraude la wala .
fice bi .
noono gniy indi dagnouy indi ceep .
bugnou gnewe .
yaw ga indi .
kii indi ngueen dadjee ci maeche e bi .
ngeen baga diaayandoo kouné beuga ndieuka diaay sa moroom .
loolou mooy guerre des prix .
gnouni dagnouy recommancé watt a zéro .
cest sa le problém .
daccord mai sunu gnewé ba tay dji lou tah gnou géné lén .
lou tah gnou géné lén yaw ak Bocar .
meunou gno géné lolu lay bagne gén wah ko .
gnoune gno géné sunu bopou gnoy tahaw bognouy .
tahaw gno tahaw bou gnouy dém gnoy dém mai kén meuou gno géné .
le marché est libre lou gnouy wah ay ahi thiaxane la .
kén meunou gno géné .
kén meunou lén géné wa .
kén meunou gno géné commercant kan moko meuneu té déff commerce .
wayé yaw bayi ga djeuli thiép .
bou la nékhé ga tégui sa tank par ce que situation .
bou ladjié ga eundi lou bess .
ga eundi mai xana bou gnou la né commerce .
do dém rek di yanou di déma ka gnew bo gnewé dagay xol nakh marché .
pertement mo tah gen tégui sén tank .
no no bou marché bi ladjié ga eundi ga eundi .
mai bou ladjoul ga ga tahaw mai lolu meunoul tah .
ga géné lén lolu tah ma expliqué la .
par ce que liga fi wah légui aussi cest grave .
li tah mou garaw moy bou fékine té né dagne .
lén guéné par ce que yén eundé ti lén thiép .
dagnouy bayi gni ga xamné dagnouy dieulé thiép .
bitim réw pour gnom gnou continué eundi thiép .
té gané dana kén eundi wul thiép ayy toubab walla ayy chillouan .
gnouy eundi sén gallou thiép you beuri .
ték ko fi gnou si beuri di ko géné sén tour té eundi wugnou dara .
lolu fi nékk nagne ma démontré le contraire lolu mo fi né .
lolu khana dou fraute .
lolu dou fraute .
no no dou faute cest a dire gneulé ay exportateur lagne .
dagnouy eundi gnome comme gno gui xamné ni gnomme .
gnoune gno sokhla fi tiép bi amou gnou moin dém .
oubi décret eundi thiép bi gnomme gnou eundi sén thiép .
akk sén air de credit gnew déchargé ko fi ték ko si lokh kén .
gnou bayi ko si magazin koku di faw di dieul .
mai dou idée bo khamné komme nougne ko dane défé .
ga khamné dagay oubi sa lepp de credit bo khamné fi .
a partir de dakar gnou dém chargél la ga khar bamou gnew .
ga wathié diay faye .
daccort mai .
guére des prix si li ga xamné amoul marche .
marche bénéfisseur paréwul ga beugg nakk .
di déf guére des prix ak ko khamné khamo foumou dieulé financement wome .
meun na nék blancisment dargent meun na nék lénén par ce que .
dagay eundi thiép perte si ay milles milles frcfa .
par tone koku bou paré xaliss bou bari la xaliss bi do ko loukhouss .
nékoul si drog nékoul si blancisment dargent yaw fi ga nék .
localement ay banque sénégalaise gno lay financé lolu .
meuno ko continué di deff leui nak bou lolu amé noy déf .
do tégui sa tank né Etat bi na organisé bir mi lolu lagnouy xékh ba légui .
mai man lou ma diakhal daga tégui sa tank si importation bi .
mai ba tay gay diay thiep .
mai bien sur dégo manila gnouy amm bénéfice deug deug si thiép .
dou gnou importé meun na lén cité séni tour ayy .
milliard dér lagne té meussou gno gén ben killo bo xamné .
sénni tour la géné bitime réw .
nian nak nianne la .
gnou gui fi .
kane ak kane la .
diaroul sah gnouy limm .
mai gonou gui fi amna si ko xamné thiép bou gnew si deuk bi .
mokoy servir kou melni Pape KEBE kou mélni Ibrayima TOURE .
deeg ga sama problem .
defougne thia dara .
. . . ak yeneen ak yeneen .
Waa dinagnu gnew .
. . . . ak yeneenak yeneen .
pour wakh rek ni yaw seen wall dou lii .
gneu ci problem yooyu .
gou bougnouy waax impotrtation ceepmaak Bocar samba Dieye .
gnoofi gneka def importation ceep .
lagnou liberalisé thieeb bou didji ak thieeb bou hhh .
intermediaire niooko fi dan indi booba .
booba gnii ngay wakh niepp kenn gussouleen té kenn khamouleen .
konn niou nioo oubi yoon wi nioune gnoy .
bougnou deme ak si biir ligey boobu .
comme ligey bi .
tegouwoul ci yoon organisé wougnou ko .
boole kook dignou kheekh .
mane wakhna leen fima diaar ak ngour guifi nekkone ak ligou ma def .
ba ci sakh bi crise bi ammé .
yignouma amèlone ci subvention yi .
lagn mako fay .
ana gni ci dess est ce ke amèlnagne leen loolou .
portant gneupa doon def subvetion .
pour koi gnou teyé sama gni ci dess niou fay leen bagne matal .
donc bougnlay kheekh nakdaccprd mais version version bignou wakh mooy danga took nietti at niou diokhla nieti at yookhamné dagne la wakh pour nga importer thieeb mou nieuw senegal .
wa daccord mais .
Donc bougnou lade kheekh .
Mais version version .
version bignouy waax noonu .
version bignouy waax moy daga took gneti aat .
gnou jooxla pour ga wa may ma ma gnew ma gnew .
gaa took gneti aat yo xamne dagnou la waax pour ga .
importe ceep mu gnew mu gnew Senegal .
importe wo ceep mu gnew senegal te .
lii bu contiue day dafay dema dema dem ba cota bi ga xamne .
moom lagnou wuut ceep bi waroon dugu senegal .
dafay dafay waaaci dece fait naax ceep bi dootul gnew .
mané sougne dè importer .
lou touti par exemple lou tollok sougne doolé nioune .
am multinational ay indien ay autrichien di .
indi ay bateau mill tone di .
kofi tek .
kou melné Malick Touré .
mboku yi sokhna silé .
ay Toure Toure ay naari kadior lagne .
niari doomi Toure Toure yooyu .
ak Pape Kebé .
lou fi indi lougne fi indi ci thieeb nioom niookoy distribuer .
seeni camion lagne dial di distribuer ci reewmi .
niomit dagnou siy am benefice te dugnou perte .
te da leen koy lébal sakh boolé ci .
gnoogou kagn gnoognu geun position .
man bouma sagnoone nekk ci positon boobou niou nekk .
douane doula kham impot doula kham ken dula xam .
Mais daccord yeen ci .
position boobou comme lingay wakh yangui .
yaagi ngagngni ngour ngui nga khamnè moo fi diogué .
mouy ngourou Ablaye wade .
que lignu la amèl ak yooyou mais yaw ak nioom .
dagueen nékkoone ci tankou oubbi fi usinou thieeb .
gnan ak nguur gifi nekonnwaaw .
woon usine .
dagnou leen propose woon ni dagnouy organise .
mbirmi Ablaay Wade né .
naako khalaatal ma khalaatalko banèko leegui ligniy def mooy tek .
benn societé boo khamné moo wardi contractualiser ak producteur yi .
kooku moy contractualose ak .
visier yi moom aussi mooy socièté bou mooy diaay commercent yi .
societe boobu bugnu ko .
takhawaloonen mou dokh nam wara dokjé thieeb bi .
dou am benn probleme .
baykat bi dana jaay ceebam du am problem .
te danagn oblige ne namu ware commercent bi distribue ko .
consommateur bi am thieeb bou am qualité .
loolou organisatuon ko mayé mais monou loo bayyi niit gni .
niouy bayé noum leen nèkhé .
di khollè noum leen nèkhé ngay am qualité monoul né .
ma taakh .
lu geen thi guis thieeb bi day nieuw bii sac bi neekh bee .
dou neekh nga thiy am ay lou nakhri .
mais sou fekkonné diaarna fim wara diaar .
niou tok organiser ko nagnko wara organiser .
bou guennè thieeb bou mouthie ayib lay doone .
gnoun loolu lagn beugoon .
suma neela .
te loolu defugnouko .
ba regime bi gnew .
yaakar ni bu gnewe dagnouy continue ci lugn defoon .
lignou wakje mooy nioom lou wara diok dieum ci commecent yi .
niou ceddoko defoon nagnko ci theeb bi .
niou nieuw feetewooko nioom niane waa .
bougnou ne amna lugnou .
dieul comme diokhco commercent yi .
rek niou creer benn .
pour loolou defnagnko ci thieeb bi defko si soukar si .
moom lagnouy continuer di def .
tey fimnè nii kota yigne niouy wakh .
nioom ay syndicat lagne .
boo khamnè wara takhaw di defendre interet commercent yi .
mais dougnou ay commercent .
syndica dafa wara yam ci syndicat .
bouniou waree defendre niou defendre commercent yi .
bou niou diappè commercent ci lpudul noona mou diok defendreko .
Wolof Bible John
Ca njlben ga fekk na Kddu gi am , te Kddu gi ma nga woon ak Ylla , te Kddu gi Ylla la woon .
Moo di ki nekkoon ak Ylla ca njlben ga .
Ci moom lau skke lpp . Amul dara lu u skk lu jaarul ci moom .
Ci moom la dund nekk , te dund googu mooy leeral nit i .
Leer gi fee na ci biir lndm , te lndm gi jppu ko .
Ylla ynni woon na nit ku u naan Yaxya .
Kooku w na , doon ab seede , ngir wax ci mbirum leer gi .
w na ngir pp dgg li mu wax te gm .
Moom ci boppam du woon leer gi , waaye w na ngir seedeel leer gi .
Kddu googu mooy leer gu wor , giy w ci ddina te di leeral nit ku nekk .
Ci ddina la nekkoon , ddina si u skk jaarale ko ci moom , te ddina xamu ko .
w na ci rewam , te ay oam nanguwuu ko .
Teewul i ko nangu te gm ci turam , may na leen , u am sa-sau nekk doomi Ylla .
oou judduwuu ci deret walla ci bgg-bggu yaram , walla ci coobarey nit .
u ngi juddu ci Ylla .
Kddu gi w , doon nit , dkk ci sunu biir .
Gis nau ndamam , mu fees ak yiw ak dgg , ndam li Baay bi jox jenn Doomam ji mu am kepp .
Yaxyaa ngi koy seedeel te ygle na lii ; nee na Moo taxoon ma wax ne Dina w sama gannaaw waaye moo ma gn a mgg , ndaxte nekk na laata may juddu .
Kddu gi fees na ak yiw , te nun pp jot nanu ci sunu wll , mu barkeel nu ay yooni-yoon .
Ndigali Ylla yi , ci gmmiu Musaa lau leen jaarale ; yiw wi ak dgg gi , Yeesu Kirist moo ko indaale .
Kenn musul a gis Ylla , waaye Bjjo bi , di Ylla te nekk ak Baay bi , moo ko xamle .
Lii mooy seedes Yaxya .
Amoon na bs Yawut ya ynni ay saraxalekat ca Yaxya , u nd ak u soqikoo ci giiru Lewi .
u nga jge Yerusalem , w ci moom , di ko laaj mooy kan .
Yaxya tontu na leen te nbbu ci dara , woral na leen ne , moom du Almasi bi .
u laaj ko ne Kon yaay kan ?
Ndax yaa di Iliyas ?
Mu ne leen Dedet , duma Iliyas .
u ne ko Ndax yaa di Yonent , bi war a w ?
Mu tontu ne leen Dedet .
Noonu u laaj ko ne Wax nu yaay kan , ngir nu man a tontu i nu ynni .
Nga ne yaa di kan ?
Yaxya tontu leen li yonent Ylla Esayi waxoon ne Man maa di baat biy ygle ci mndiŋ mi ne Xll-leen yoonu Boroom bi !
Amoon na u bokk ca Farisen ya , yu ndoon ca mbooloo , ma u ynni woon ca Yaxya .
oou laaj ko ne Gannaaw doo Almasi bi , doo Iliyas , doo Yonent bi war a w , lu tax ngay sob nit i ci ndox ?
Yaxya ne leen Man maa ngi sobe ci ndox , waaye am na ci seen biir ku ngeen xamul .
Kookooy w sama gannaaw , te man sax yeyoowumaa tekki ay dllam .
Lii xewoon na ci dkku Betani , ca gannaaw dexu Yurdan , fa Yaxya doon sobe .
Ca llg sa , bi Yaxya gisee Yeesu , muy w ci moom , mu ne Xool-leen !
Kii mooy mbotem Ylla , mi u nar a rey , ngir dindi bkkaaru ddina .
Moo taxoon ma wax ne Am na kuy w sama gannaaw , waaye moo ma gn a mgg , ndaxte nekk na laata may juddu .
Xawma woon kooku kan la waroon a doon , waaye xamal ko bnni Israyil moo tax ma w , di sob nit i ci ndox .
Ci kaw loolu Yaxya seede na lii Gis naa Xelu Ylla mi ci melow pitax , mu jge ci asamaan , tegu ci moom .
Bi loola laata am , xawma woon mooy kan , waaye Ylla , mi ma yebal may sobe ci ndox , nee woon na ma Dinga gis Xel mu Sell mi wcc , tegu ci kaw nit .
Kooku moo di ki leen di sob ci Xel mu Sell mi .
Yaxya teg ca ne Gis naa loolu te seede naa ne , moom moo di Doomu Ylla ji .
Ca llg sa Yaxya taxawaatoon na ca brab booba , nd ak aari taalibeem .
Bi mu gisee Yeesu muy romb , mu daldi ne Kii mooy mbotem Ylla mi !
aari taalibe ya dgg li mu wax , daldi dem toppi Yeesu .
Yeesu geestu , gis ne , oo ngi koy topp .
Mu ne leen Lu ngeen soxla woon ?
u tontu ko Foo dkk , Rbbi ?
Rbbi mi ngi tekki Kilifa gi .
Yeesu ne leen Kaayleen gis .
Noonu u dem , seeti fa mu daloon , ngoonalal ko .
Ci tkkusaani kaw la woon .
Kenn ci oom aar , i dggoon li Yaxya wax te topp Yeesu , ma nga tuddoon Andare , mi bokkoon ak Simoŋ Piyeer ndey ak baay .
Andare dafa daldi dem seeti Simoŋ ne ko Gis nanu Almasi bi .
Baat boobu mi ngi tekki Kirist .
Noonu mu ybbu ko ci Yeesu .
Yeesu xool ko ne ko Yaa di Simoŋ , doomu Yowaana .
Dinau la wooye Sefas .
Sefas mi ngi tekki Piyeer , maanaam xeer .
Ca llg sa mu fas yenee dem diiwaanu Galile te mu gis Filib .
Yeesu ne ko Toppal ci man .
Filib mu nga dkkoon Betsayda , dkku Andare ak Piyeer .
Filib dajeek Nataneel ne ko Gis nanu ki yoonu Musaa wi ak yonent yi doon wax .
Mu ngi tudd Yeesu , doomu Yuusufa , te dkk Nasaret .
Nataneel tontu ko ne Aa !
Ndax dara lu baax man na jge Nasaret ?
Filib ne ko wal gis .
Naka la Yeesu gis Nataneel jmsi ci moom , mu daldi ne ci mbiram Xool-leen , nitu Israyil dgg a ngee di w ; du dox benn tnku caaxaan .
Nataneel ne ko Noo ma xame ?
Yeesu tontu ko ne Bi la Filib di laata woo , gis naa la , bi nga nekkee ca ker garabu figg ga .
Nataneel wax ko ne Kilifa gi , yaay Doomu Ylla ji , yaa di buuru Israyil !
Yeesu tontu ko ne Ndax li ma ne , gis naa la ca ker garab ga , moo tax nga gm ?
Dinga gis mbir yu gn a ry yii .
Noonu mu teg ca ne Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , dingeen gis asamaan ubbiku , malaaka yiy baagante kaw ak suuf , di wcc ci Doomu nit ki .
aari fan gannaaw loolu ag cet am ca dkku Kana ca diiwaanu Galile .
Yaayu Yeesu teewe woon na ko .
Woo woon nau it Yeesu ca cet ga ak ay taalibeem .
Ca biir xew wa , bii ba daldi jeex .
Yaayu Yeesu ne ko Amatuu bii .
Yeesu ne Soxna si , Loo ma bggal ?
Ndaxte sama waxtu jotagul .
Yaayam daldi ne surga ya Defleen lpp lu mu leen wax .
Foofa amoon na fa jurom benni ndaa yu u yett ci doj , yu Yawut ya daan jfandikoo ngir seen sangu set .
Ndaa lu nekk man na def daanaka temeri liitar .
Yeesu ne surga ya Duyleen ndaa yi .
u duy leen , ba u fees bay rembat .
Noonu Yeesu ne leen Tanqleen ci legi , yt ko njiitu xew wi .
u daldi ko ciy yt .
Ki jiite xew wa am ndox , ma Yeesu soppi bii .
Xamul woon fu bii booba jge , waaye surga ya tanqoon ndox ma , oom xamoon nau ko .
Naka noonu mu woo boroom cet ga ne ko
Ci xew ypp , naan gu neex gi lauy jkke . Bu nit i doyalee , u sog a gnne ga ca des .
Waaye yaw dangaa dencoon gi gn a neex ba ngni .
Firnde bii ame ca Kana , ca diiwaanu Galile , moo doon kemaan gi Yeesu jkk a def .
Ci noonu la wonee mggaayam te ay taalibeem gm nau ko .
Bi loolu weesoo , mu nd ak yaayam , ay rakkam ak i taalibeem , dem dkku Kapernawum .
Waaye ygguu fa .
Mggalu Yawut , gi uy wax bsu Jggi ba , mu ngi doon jubsi .
Yeesu dem Yerusalem ,
dugg ca kr Ylla ga .
Bi mu fa demee , fekk na ca tt ba ay jaaykati nag ak yu xar ak yu pitax , ak weccikatu xaalis ya toog .
Noonu Yeesu rbb ab yar , daldi leen koy dqe , ngir u gnn ttu kr Ylla ga , oom ak xar ya ak nag ya .
Mu tasaare xaalisu weccikat ya , daaneel taabal ya ,
daldi ne jaaykati pitax ya Jleleen fi lii !
Sama kr Baay , buleen ko def marse !
Taalibeem ya fttaliku Mbind mii Cawarte gi ma am ci sa kr , mu ngi mel ni taal buy tkk ci sama biir .
Noonu Yawut ya ne ko Ban firnde nga nuy won ngir dggal ne , am nga sa-sau def lii nga def ?
Yeesu tontu leen Daaneel-leen kr Ylla gii , ma daldi koy ykkati ci etti fan .
u ne ko Nga ne kr Ylla , gii u tabax ci eent-fukki at ak jurom benn , man nga koo ykkati ci etti fan !
Waaye kr Ylla , gi Yeesu doon wax , nekkul woon ab tabax , aw yaramam ci boppam moo ko taxoon di wax .
Gannaaw ga nag , bi Yeesu deeyee ba dekki , la taalibeem ya fttaliku li mu waxoon , daldi gm Mbind mi ak wax , ja leen Yeesu waxoon .
Bi Yeesu nekkee Yerusalem ci mggalu bsu Jggi ba , u bare gis kemaan , yi mu doon def , daldi gm ci turam .
Waaye Yeesu woluwu leen woon , ndaxte xamoon na leen oom pp ,
te it soxlawul u koy xamal dara ci nit , ndaxte moom ci boppam xam na xolu nit .
Amoon na ca Farisen ya nit ku u naan Nikodem te mu bokk ca kilifay Yawut ya .
Genn guddi mu w ca Yeesu ne ko Kilifa gi , xam nanu ne , Yllaa la ynni ngir nga jngal nu , ndaxte kenn mnul a def firnde yii ngay wone te Ylla ndul ak moom .
Yeesu tontu ko ne Ci dgg-dgg maa ngi la koy wax , kpp ku judduwaatul doo man a seede nguuru Ylla .
Nikodem ne ko Nit ku xas ba mggat , nan lay man a judduwaate ?
Ndax day dellu ci biiru yaayam ngir judduwaat ?
Yeesu tontu ko ne Ci dgg-dgg maa ngi la koy wax , ku judduwul ci ndox ak ci Xelum Ylla , doo man a bokk ci nguuru Ylla .
Lu juddoo ci nit , nit la ; waaye lu juddoo ci Xelum Ylla , xel la .
Li ma ne Fww ngeen judduwaat , bumu la jaaxal .
Ngelaw fu ko neex lay jublu .
Yaa ngi koy dgg waaye xamuloo fu mu jge , xamuloo fu mu jm .
Noonu la mel it ci kpp ku juddoo ci Xelum Ylla .
Ci baat yooyu Nikodem ne ko Nu loolu man a ame ?
Yeesu tontu ko ne Yaw yaay jngal bnni Israyil te xamuloo mbir yii ?
Ci dgg-dgg maa ngi la koy wax , noo ngi wax li nu xam , di nettali li nu gis , waaye nanguwuleen a gm li nu seede .
Gannaaw gmuleen li ma leen di wax ci mbiri ddina , naka ngeen man a gme , bu ma leen waxee ci mbiri asamaan ?
Kenn musul a yeg ci asamaan su dul ki fa jge , muy Doomu nit ki .
Te itam na Musaa sampe woon ab bant ca diggu mndiŋ ma , takk ca jaan , ja mu defare woon xnjar , fww u ykkatee noonu Doomu nit ki ,
ngir kpp ku ko gm am ci moom dund gu dul jeex .
Ndaxte Ylla dafa bgg ddina , ba joxe jenn Doomam ji mu am kepp , ngir kpp ku ko gm am dund gu dul jeex te doo snku mukk .
Ylla ynniwul Doomam ci ddina ngir mu daan nit i , waaye ngir musal leen .
Kpp ku ko gm deesu la daan , waaye ku ko gmul daan nau la ba noppi , ndaxte gmuloo ci turu Doom ji Ylla am kepp .
Ci nii la tte bi ame leer gi w na ci ddina , waaye nit lndm gi lau taamu ndax seeni jf yu bon .
Kpp kuy def lu bon day ba leer gi te du ci w , ndax ragal ay jfam di fee bccgu ndarakmm .
Waaye ku def lu jub day w ci leer gi , ngir u xam ne , def na ay jfam ci kanam Ylla .
Gannaaw loolu Yeesu nd ak ay taalibeem , dem ca biir diiwaanu Yude , toog fa ak oom ab diir , di sob nit i ci ndox .
Yaxya moom itam doon na sobe ci ndox ci dkku Aynon , ca wetu dkku Salim , ndaxte diiwaan booba bare woon na ndox .
Nit i daan nau w ci moom , mu di leen sob .
Booba tjaguu Yaxya ci kaso .
Foofa ay taalibey Yaxya tmbalee werante ak benn Yawut ci mbirum sangu set .
Ci kaw loolu u dem ca Yaxya ne ko Kilifa gi , ndax fttaliku nga kooka nga seede woon te mu nekkoon ak yaw ca gannaaw dexu Yurdan ?
Moom de , ma ngay sobe ci ndox legi te pp a ngay dem ca moom !
Yaxya tontu leen Kenn mnul a am dara lu ko Ylla joxul .
Yen ci seen bopp man ngeen a seede ne , waxoon naa ne , duma Almasi bi waaye dau maa ynni ma jiitusi ko .
Kiy cetal moo moom setam .
Waaye xaritu kiy cetal dafay taxaw di ko dglu , tey bg , bu dggee baatam .
Mbg moomu moo di sama bos tey , te fi mu nekk mat na skk .
Li war moo di moom , mu gn a mgg te man , ma gn a fete suuf .
Ki jge ci kaw moo fete kaw pp ; ki jge ci suuf nag , ci suuf rekk la man a bokk , te ni niti ddina lay waxe .
Ki jge asamaan
day wax li mu gis ak li mu dgg , waaye kenn nanguwul li mu seede .
Kpp ku nangu seedeem nangu nga ne Ylla , dgg lay wax .
Ndaw li Ylla ynni , kddug Ylla lay wax , ndaxte mayu Xel mu Sell , mi Ylla sol ci moom , amul dayo .
Baay bi dafa bgg Doom ji , te jox na ko sa-sa ci lpp .
Ku gm Doom ji , am nga dund gu dul jeex ; ku dggadil Doom ji , amuloo dund , waaye merum Yllaa ngi la tiim .
Amoon na benn bs Farisen yi dgg ne , iy topp Yeesu oo pp iy topp Yaxya , te i Yeesu sob ci ndox oo pp i Yaxya sob .
Fekk Yeesu moom ci boppam daawul sob kenn ci ndox , waaye ay taalibeem oo daan sobe .
Bi Yeesu ygee loolu nag , mu jge Yude , dellu diiwaanu Galile .
Bi muy dem Galile , waroon na jaar ci diiwaanu Samari .
Noonu mu agsi ci wetu dkku Sikar ci tool , bi Yanqoba mayoon doomam Yuusufa .
Foofa la teenu Yanqoba nekkoon .
Yeesu toog ca pindu teen ba , di noppalu ndax coonob tukki ba .
Ca digg-bccg la woon .
Noonu jigenu waa Samari w fa di root .
Yeesu ne ko May ma ndox , ma naan .
Fekk booba nag , taalibey Yeesu ya daoo demoon ca biir dkk ba , di jnd lu u lekk .
Jigen ja tontu ko ne Yaw , ngay Yawut , man maay jigen ju dkk Samari ; nan nga ma man a aane ndox ?
Jigen ja wax na loolu , ndaxte Yawut ya bokkuu woon ak waa Samari ndab yu uy lekke .
Noonu nag Yeesu tontu ko Soo xamoon li Ylla maye , xam ki lay aan ndox , kon yaw ci sa bopp , yaa koy aan , te moom dina la may ndoxum dund .
Jigen ja ne ko Sang bi , teen bi xot na te amuloo baag , kon fooy jle ndoxum dund ?
Xanaa kay xalaatuloo ne , yaa gn a mgg sunu maam Yanqoba , moom mi nu gasal teen bii , mu naan ci moom ak i doomam , wgg cig juram ?
Yeesu wax ko ne Ku naan ci ndoxum teen bii , balaa ygg mu maraat ,
waaye ndox , mi may joxe , ku ci naan du marati mukk , ndaxte day nekk ci moom btu ndox buy ball , di joxe dund gu dul jeex .
Noonu jigen ja daldi ko ne Sang bi , may ma ci ndox moomu , ngir ma baatee mar , bay w ba fii di rootsi .
Yeesu ne ko Demal woowi sa jkkr te w .
Jigen ja tontu ko ne Awma jkkr de .
Yeesu ne ko Wax nga dgg ne , amuloo jkkr ,
ndaxte amoon nga juromi jkkr , te ki nga nekkal legi du sa jkkr .
Li nga wax dgg la .
Jigen ja ne ko Sang bi , gis naa ne , ab yonent nga .
Nun nag , nakajekk sunuy maam ca tund wee ngay sen lau daan jaamoo Ylla , waaye yen Yawut yi , dangeen ne Yerusalem lau war a jaamoo Ylla .
Yeesu ne ko Jigen ji , gmal lii ma lay wax dina am jamono joo xam ne du ci tund wale te du ci Yerusalem ngeen di jaamoo Baay bi .
Yen waa Samari , xamuleen li ngeen di jaamu .
Nun Yawut yi , xam nanu li nuy jaamu , ndaxte kiy musal ddina ci Yawut yi la jge .
Waaye jamono dina w , te agsi na ba noppi , jamono joo xam ne jaamukat yi dgg dinau jaamu Baay bi ci xel ak ci dgg .
oou nag , ooy jaamu Baay bi , ni mu ko bgge .
Ylla xel la , kon i koy jaamu war nau koo jaamu ci xel ak ci dgg .
Jigen ja ne ko Xam naa ne Almasi bi maanaam Kirist dina w te bu wee , dina nu leeralal lpp .
Yeesu tontu ko Maa di Almasi bi , man miy wax ak yaw .
Noonu nag taalibey Yeesu ya dellusi , gis muy wax ak ab jigen .
u daldi jaaxle lool .
Waaye kenn emewu ko woon ne Looy laaj ?
walla Lu tax ngay wax ak moom ?
Noonu jigen ja wacc fa njaqam , daldi dem ca dkk ba ne leen
Kaayleen gis ; nit a nga fee ku ma wax lpp lu ma mas a def .
Ndax kooku du Almasi bi ?
Noonu waa dkk ba jg , jm ca Yeesu .
Fekk taalibey Yeesu ya di ko gtn ne Kilifa gi , lekkal .
Waaye Yeesu tontu leen Am na am wu may lekk , te xamuleen ko .
Taalibe ya nag di laajante naan Ndax dafa am ku ko indil lekk ?
Yeesu ne leen Sama am moo di def coobarey ki ma ynni te ggale liggey , bi mu ma sant .
Du dangeen naan Fii ak eenti weer u gob ?
Waaye man , dama leen naan xool-leen tool yi , oo ngi or ba weex tll , di xaar ku leen gob .
Kiy gob tool yi mu ngi jot xaat peyam ; day dajale nit i ngir dund gu dul jeex , ni uy dajalee pepp .
Kon boog kiy ji dina bgandoo ak kiy gob .
Wax ji u wax ne Kenn dina ji , keneen gob , dgg la .
Yebal naa leen , ngeen gob tool bu ngeen beyul .
eneen a ko bey , te yena ko jarioo .
Bi jigen ja nee waa dkk ba Wax na ma li ma def lpp , u bare gm nau Yeesu .
u daldi dikk aan Yeesu , mu dal ak oom .
Yeesu toog fa aari fan .
u bare gm ko ndax li mu doon wax .
u ne jigen ja Legi gm nanu , te du li nga wax moo tax waaye li nu gisal sunu bopp .
Te xam nanu ne , dgg-dgg kii moo di Musalkatu ddina si .
Bi Yeesu amee aari fan ca dkk ba , mu jge fa , jm diiwaanu Galile ,
ndaxte moom ci boppam nee woon na Ab yonent , kenn du ko faaydaal ca rewam .
Bi mu agsee Galile , nit i teeru ko , ndaxte oom itam teewoon nau ca mggalu bsu Jggi ba ca Yerusalem , te gisoon nau la mu fa defoon lpp .
Noonu kon mu dellusi Kana ci Galile , dkk ba mu soppe woon ndox ma bii .
Amoon na benn dagu buur bu dkkoon Kapernawum te doomam feebar .
Bi mu dggee ne , Yeesu jge na Yude , w Galile , mu dikk ci moom , aan ko mu w kram , wral doomam , ji wopp bay bgg a dee .
Yeesu ne ko Yen daal , dungeen gm mukk , fi ak gisuleen ay firnde walla ay kemaan .
Dagu buur ba neeti ko Sang bi , wal , bala sama doom di dee .
Yeesu ne ko Demal , sa doom dina dund .
Kilifa ga gm la ko Yeesu wax , daldi dem .
Bi muy dellu kram nag , ay surgaam gatandu ko .
u daldi ne ko Xale bi dina dund !
Mu laaj leen ci ban waxtu la tmbalee tane , u tontu ko ne Dmb ca njolloor la am ag fex .
Noonu baayu xale ba daldi seetlu ne , ca waxtu woowa la ko Yeesu ne woon Sa doom dina dund .
Moom ak njabootam gpp , u daldi gm Yeesu .
Lii mooy aareelu firnde , bi Yeesu def ci Galile , gannaaw bi mu jgee Yude .
Gannaaw loolu Yawut ya amoon nau genn mggal , moo tax Yeesu demoon Yerusalem .
Ca wetu benn ci bunti dkk ba nag , maanaam ca Buntu xar ya , am na fa bt bu tudd Betesda ci lkku yawut , te u wrale ko ak juromi mbaar .
Ca suufu mbaar yooyu la jarag yu bare , yu deme niki ay gumba , ay lafa ak ay lggi , daan tdd , di xaar ndox mi yengatu ;
ndaxte , ci ni u ko nettalee , benn malaakam Boroom bi da daan wcc leg-leg di jax ndox mi .
Bu ndox mi masaa yengu ba noppi , jarag ju ca jiitu , wopp joo amaan , daldi wr ca saa sa .
Amoon na fa benn waay bu feebaroon lu mat fanweeri at ak jurom ett .
Bi ko Yeesu senee mu tdd , te mu xam ne , woppam ji yggoon na lool , mu laaj ko ne Ndax bgg ngaa wr ?
Jarag ja tontu ko ne Sang bi , duma am ku ma sob ci ndox mi , bu yengoo ; su ma ciy fexee dem , u jkk ma ci .
Yeesu ne ko Jgal , jl sa basaŋ te dox .
Ca saa sa mu daldi wr , jl basaŋam , daldi dox .
Mbir moomu dafa daje woon ak bsu noflaay ba ,
looloo tax ba Yawut ya daldi ne nit ku wr ka Tey bsu noflaay la , te sunu yoon aaye na , ngay yor sa basaŋ .
Mu ne leen Ki ma faj moo ma ne Jlal sa basaŋ te dox .
u ne ko nag Ku la ne Jlal sa basaŋ te dox ?
Waaye waa ji xamul ki ko wral , fekk booba Yeesu dem na , te nit u bare teewoon nau ca brab ba .
Bi u ca tegee ab diir , Yeesu dajeek moom ca kr Ylla ga ne ko Dglul , fii mu ne , wr nga ; bul defati bkkaar , ngir ragal lu yes lii dal la .
Noonu nit ka dellu ne Yawut ya , Yeesu moo ko fajoon .
Looloo tax Yawut ya di wut a sonal Yeesu , ndaxte daan na jfe noonu ca bsu noflaay ba .
Waaye Yeesu tontu na leen ne Sama Baay nekk na ba tey ci liggey , kon man itam damay liggey .
Baat boobu moo tax ba Yawut yi gn koo wut a rey , ndaxte yemul woon rekk ci ba a topp ndigalu bsu noflaay ba , waaye dafa wax it ne , Ylla Baayam la , ba teg boppam Ylla .
Noonu Yeesu ne leen Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , Doom ji mnul a def dara moom ci boppam ; li mu gis Baay bi di def rekk lay def .
Li Baay bi di jf la Doom ji itam di jf .
Ndaxte Baay bi bgg na Doom ji , ba di ko won lpp lu muy def , te dina ko won jf yu pp kemaan yii , ngir ngeen gn a waaru .
Maanaam , ni Baay bi di dekkale u dee i , di leen jox dund , noonu la Doom ji di joxe dund i mu ko bgg a jox .
Baay bi du tte kenn ; tte bi ypp , jox na ko Doom ji ,
ngir pp di teral Doom ji , ni uy terale Baay bi .
Ku teralul Doom ji , teraloo Baay , bi ko ynni .
Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , ku dgg sama kddu te gm ki ma ynni , am nga dund gu dul jeex te doo jaar ca tte ba , ndaxte gnn nga ci dee , tbbi ci dund .
Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , jamono dina w te agsi na ba noppi , mooy jamono , ji u dee i di dgg baatu Doomu Ylla ji , te ku ko dgg dinga dund .
Ndaxte ni Baay bi ame dund moom ci boppam , noonu it la ko maye Doom ji , mu am ko ci boppam .
Jox na Doom ji itam sa-sau tte , ndaxte mooy Doomu nit ki .
Bu leen ci dara jaaxal ; ndaxte jamonoo ngi w ju new ypp , yi nekk ci seen bmmeel , di dgg baatam tey gnn .
i daan jf lu baax dinau dekki , dund ba fww , waaye i daan jf lu bon , dinau dekki , u daan leen .
Mnumaa def dara man ci sama bopp .
Ni ma Baay bi di digale rekk laay ttee , te sama tte bu jub la , ndaxte defuma sama bgg-bgg , ci waawi ki ma ynni doŋŋ laay aw .
Su ma seedeelee sama bopp , sama wax du am maana .
Waaye keneen moo may seedeel , te bir na ma ne , la muy wax ci man dgg la .
Yen ynni ngeen ay ndaw ci Yaxya , te seede na dgg .
Man ci sama bopp soxlawuma seedes nit ; waaye nag damay wax loolu rekk , ngir ngeen mucc .
Yaxya meloon na ni lmp buy tkk tey leeral , te nangu ngeen a bnneexu ab diir ci leeram .
Waaye yor naa ci man seede su gn a mag si ma Yaxya di seedeel maa ngi def jf , yi ma Baay biy sant .
Jf yooyu may def nag ooy seede ne , Baay bi moo ma ynni .
Te Baay bi ma ynni , moom itam seede na ma .
Musuleen a dgg baatam te musuleen a gis xar-kanamam ,
te kddoom saxul ci yen , ndaxte gmuleen ki mu ynni .
Yena ngi gstu Mbind yi , ndaxte dangeen cee yaakaar dund gu dul jeex .
Mbind yooyu nag far , ci sama mbir lauy wax ;
te bgguleen a w ci man ngir am dund !
Wutuma tagg yu jge ci nit .
Waaye yen , xam naa leen ; leer na ma ne , amuleen ci seen xol benn mbggeel ci Ylla .
Man w naa ci sama turu Baay , te nanguwuleen ma , waaye bu keneen dikkee ci turu boppam , ngeen nangu ko .
Bgg ngeen ku leen di tagg , te wutuleen ngrm , li jge ci jenn Ylla rekk ji am .
Kon nan ngeen man a gme ?
Buleen xalaat ne , maa leen di jii dara ci sama kanamu Baay .
Musaa , mi ngeen yaakaar , moo leen di booleek moom .
Bu ngeen gmoon Musaa , dingeen ma gm man itam , ndaxte seedeel na ma .
Waaye su fekkee gmuleen li Musaa bind , kon nu ngeen man a gme samay wax ?
Gannaaw loolu Yeesu dafa jll dexu Galile , maanaam dexu Tiberydd .
Mbooloo mu bare topp ci moom , ndaxte gisoon nau firnde yooyee mu wone , bi mu wralee jarag ya .
Yeesu daldi yeg ca kaw tund wa , toog fa ak ay taalibeem .
Fekk na booba bsu Jggi ba , di mggalu Yawut ya , jubsi .
Bi Yeesu xoolee , gis mbooloo mu ry di w ci moom , mu ne Filib Fu nuy jle mburu , mu nu leen man a dundale ?
Bi muy wax loolu it , da doon seetlu Filib , ndaxte xamoon na booba li mu nar a def .
Filib ne ko Peyug jurom etti weer sax , bu nu ko amoon , du leen man a doy ci mburu , ba kenn ku nekk ci oom am ci dog wu ndaw .
Keneen ca taalibe ya di Andare , mi bokk ak Simoŋ Piyeer ndey ak baay , ne ko
Am na fi ci mbooloo mi ab xale bu yor juromi mburu ak aari jn , waaye loolu lu muy jari mbooloo mu tollu nii ?
Yeesu daldi ne taalibe ya Na pp toog .
Fekk ax mu bare amoon ca brab ba .
Noonu gor pp gg suuf .
Waroon naoo mat juromi junni .
Yeesu daldi jl mburu ya , grm Ylla , ba noppi sddale ko a fa toogoon .
Mu jox leen itam jn , ba u doyal skk .
Bi u lekkee ba regg , Yeesu ne taalibe ya Dajaleleen desitu mburu mi , ba dara du ci rer .
u dajale ko , daldi feesal fukki pae ak aar ak desiti juromi mburu , yi u doon lekk .
Bi nit a gisee firnde jooju Yeesu wone , u ne Dgg-dgg kii mooy Yonent , bi war a w ci ddina !
Yeesu gis ne dau koo nar a jlsi , fal ko buur .
Mu byyi leen fa , dellu moom rekk ca tund wa .
Bi timis jotee taalibeem ya wcc ca tefes ga ,
dugg ci gaal , di jll dex gi , jm dkku Kapernawum .
Booba guddi woon na , te Yeesu agseegul ci oom .
Dex gi yengu na lool , ndaxte da doon ngelaw ak doole .
Bi u joowee lu war a tollook jurom benni kilomet , u sen Yeesu , muy dox ci kaw dex gi , jm ci oom , u daldi tiit .
Waaye Yeesu ne leen Man la , buleen tiit !
Noonu u nangu koo dugal ca gaal ga , gaal ga daldi teer ca saa sa ca fa u bggoon a wcc .
Ca llg sa mbooloo , ma des ca geneen wllu dex ga , gis ne genn gaal ga fa nekkoon rekk dem na .
Xam nau ne Yeesu bokku ko woon ak taalibe ya , ndaxte oom rekk a ndoon .
Waaye yeneen gaal yu jge dkku Tiberydd w , teer ca wetu fa u lekke woon mburu ma , gannaaw bi Boroom bi santee Ylla ba noppi .
Bi mbooloo ma gisee ne , Yeesu walla taalibe ya kenn nekkatu fa , u dugg ca gaal yooyu , dem seeti ko Kapernawum .
Bi u fekkee Yeesu ca geneen wllu dex ga , u ne ko Kilifa gi , ka nga fi w ?
Yeesu ne leen Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , firnde yi ngeen gis taxul ngeen may seet .
Yena ngi may wr ndax mburu , mi ngeen lekk ba suur .
Buleen liggeyal am wuy yqu ; li gn mooy am wu sax abadan tey joxe dund gu dul jeex .
am woowule , Doomu nit ki dina leen ko jox , ndaxte moom la Ylla Baay bi tnn , mu nekk ndawam .
Noonu u laaj ko ne Lu nu war a liggey , ngir matal jf yi neex Ylla ?
Yeesu tontu leen ne Jf ji neex Ylla , moo di gm ki mu ynni .
u ne ko Ban firnde nga nu man a won , ngir nu gm la ?
Ban liggey nga nar a def ?
Sunuy maam dunde nau mnn ca mndiŋ ma , ndaxte Mbind mi nee na Jox na leen , u lekk am wu wcce ca asamaan .
Yeesu waxaat ne Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , du Musaa moo leen jox am woowu wcce ca asamaan ; sama Baay ci boppam , moo leen di jox am wu wor , wi wcce ca asamaan .
Ndaxte am , wi Ylla di joxe , mooy am wiy wcce ci asamaan tey jox ddina si dund .
u ne ko nag Sang bi , kon dee nu faral di jox ci am woowe !
Yeesu tontu leen ne Man maay am wiy joxe dund .
Ku w ci man , doo xiif mukk ; te ku ma gm , doo mar .
Waaye wax naa leen ko ba noppi ; gis ngeen ma te taxul ngeen gm !
Kpp ku ma Baay bi jox dina w ci man , te duma dq mukk ki may fekksi .
Ndaxte wccewuma ci asamaan ngir def sama bgg-bgg , waaye damay matal bgg-bggu ki ma ynni .
Lii mooy bgg-bggu ki ma ynni bu ma kk kenn ci i mu ma may , te dafa bgg it ma dekkal leen keroog bs bu mujj ba .
Ndaxte lii mooy bgg-bggu Baay bi kpp ku gis Doom ji te gm ko , am dund gu dul jeex , te bs bu mujj ba , dinaa ko dekkal !
Yawut ya tmbali di urumtoo Yeesu , ndaxte dafa ne Maay am wi wcce ci asamaan .
u naan Ndax kii du Yeesu , doomu Yuusufa ?
Xam nanu ndeyam ak baayam .
Kon nag lu tax legi mu naan , mi ngi jge asamaan ?
Yeesu ne leen Byyileen seen urumtu bi .
Kenn mnul a w ci man te Baay , bi ma ynni , xiirtalu la ci , te man dinaa la dekkal keroog bs bu mujj ba .
Yonent yi bind nau kddu gii Ylla dina leen jngal oom pp .
Kon nag ku dglu te nangu waxi Baay bi , dina w ci man .
Tekkiwul ne kenn mas na gis Baay bi .
Ki jge ci Ylla doŋŋ a ko gis .
Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , ku gm am nga dund gu dul jeex .
Maay am wiy joxe dund .
Seeni maam lekk nau mnn ca mndiŋ ma , teewul dee nau .
Waaye am wiy wcce ci asamaan , ku ko lekk , doo dee .
Man maay am wiy dund te wcce ci asamaan .
Ku lekk ci am wii , dinga dund ba fww .
Te it am wi may joxeji , sama yaram la ; dama koy joxe ngir ddina man a dund .
Noonu Yawut ya werante werante bu tng ci seen biir naan Naka la nu waa jii man a joxe yaramam , ngir nu lekk ko ?
Yeesu ne leen Dgg-dgg maa ngi leen koy wax , bu ngeen lekkul yaramu Doomu nit ki te naanuleen deretam , dungeen am dund ci yen .
Ku lekk sama yaram te naan sama deret , am nga dund gu dul jeex , te dinaa la dekkal keroog bs bu mujj ba .
Ndaxte sama yaram mooy am wu wor wi , te sama deret mooy naan gu wor gi .
Kiy lekk sama yaram tey naan sama deret dina sax ci man , ma dkk ci moom .
Baay bi ma ynni mu ngi dund , te maa ngi dund jaarale ko ci moom ; noonu itam ku may lekk dina dund jaarale ko ci man .
Kon nag am , wi wcce ci asamaan a ngi noonu ; bokkul ak am , wa seeni maam lekkoon te faatu .
Ku lekk am wii may wax dinga dund ba fww .
Baat yooyu la Yeesu wax , bi mu doon jngale ca jngu ba ca Kapernawum .
Bi u dgloo Yeesu ba noppi , taalibeem yu bare nee nau Njngale mii de , jafe na !
Kan moo ko man a dglu ?
Yeesu gis ne taalibeem yaa ngi urumtoo loolu , mu ne leen Ndax li ma wax da leen a jaaxal ?
Lan mooy am nag , bu fekkee gis ngeen Doomu nit ki dellu , yeg fa mu jkkoon a nekk ?
Xelu Ylla mi mooy joxe dund ; am wi jariul dara .
Kddu yi ma leen wax , ci Xelum Ylla lau jge te ooy joxe dund .
Waaye am na ci seen biir u ko gmul .
Ndaxte Yeesu xamoon na ca njlben ga an oo ko waroon a gmadi ak kan moo ko waroon a wor .
Mu dolli ca it ne Looloo tax ma ne , kenn mnul a w ci man te Baay bi mayu la , nga agsi .
Ci loolu taalibeem yu bare dpp , baatee nd ak moom .
Yeesu daldi wax ak fukki taalibe yi ak aar ne leen Mbaa bgguleen a dem , yen itam ?
Simoŋ Piyeer ne ko Boroom bi , ci kan lanuy dem ?
Yaa yor kddu yiy joxe dund gu dul jeex .
Legi nun gm nanu te xam nanu ne , yaa di Aji Sell , ji jge ci Ylla .
Yeesu daldi tontu ne leen Xanaa du maa leen tnn , yen fukk yi ak aar ?
Moona , am na ci yen koo xam ne seytaane la !
Yudaa miy doomu Simoŋ Iskariyo la doon wax .
Ndeke Yudaa , la muy bokk lpp ca fukki taalibe ya ak aar , moo ko naroon a wor .
Gannaaw loolu Yeesu doon na wr diiwaanu Galile .
Bggul woon a dem diiwaanu Yude , ndaxte Yawut ya dau ko doon wut a rey .
Fekk na bsu xewu Yawut ya , u koy wax mggalu Mbaar ya , mu ngi doon jubsi .
Noonu rakki Yeesu yu gor ya ne ko Jge fi te dem diiwaanu Yude , ngir say taalibe gis , oom itam , jaloore yi ngay def .
Ku bgg a siiw , doo nbb say jf .
Boo demee bay wone jaloore yu mel ni , fexeel ba pp gis la .
Rakkam yi dau doon wax loolu , ndaxte oom itam gmuu ko woon .
Yeesu ne leen Sama waxtu jotagul .
Ci yen nag , waxtu ypp a baax .
ddina du leen ba waaye ba na ma , man , ndaxte maa wax ne , seeni jf baaxul .
Yen nag demleen mggal ga .
Demaguma mggal googu , ndaxte sama waxtu jotagul .
Bi mu leen waxee loolu ba noppi , moom mu des Galile .
Bi rakkam ya demee ca mggal ga , Yeesu itam sog a dem te kenn ygu ko ; siiwalul demam .
Fekk Yawut yaa nga ko doon seet ca mggal ga te naan Ana waa ji ?
Ca biir mbooloo ma u ngi doon deyante , di wax ci ay mbiram .
ii naan Nit ku baax la .
ee naan Dedet , day nax nit i .
Waaye kenn emewu koo tudd ca kaw , ndaxte daoo ragaloon Yawut ya .
Bi u demee ba ca diggu mggal ga , Yeesu dem di jngale ca kr Ylla ga .
Yawut ya nag jaaxle , daldi ne Nu waa jii def ba xam lii lpp , moom mi jngul ?
Yeesu daldi leen tontu ne Li may jngale , jgewul ci man , waaye ci ki ma ynni la jge .
Ku fas yenee wy ci bgg-bggu Ylla , dina xam ndax sama njngale ci Ylla la jge , walla ci sama coobare .
Nit kiy wax ci coobareem nag , day wut a mggal boppam , waaye kiy wut a mggal ki ko ynni , dgg rekk lay wax te jubadiwul fenn .
Xanaa du Musaa moo leen jox ndigali Ylla yi ?
Waaye kenn ci yen smmu ko !
Lu tax ngeen bgg maa rey ?
Mbooloo ma ne ko Xanaa dangaa am ay rab !
Ku lay wut a rey ?
Yeesu ne leen Benn jaloore rekk laa def , te yen pp ngeen jaaxle !
Li leen Musaa jox ndigalu xarafal gune yi jgewul kat ci Musaa ; mi ngi tmbalee ci seen maami cosaan moo tax ba ngeen nangoo xarafal nit ci bsu noflaay bi .
Bu ngeen manee xarafal nit ci bsu noflaay bi , ngir ba a wcc yoonu Musaa , lu tax nag ngeen mere ma , ndax li ma ci wral nitu lmm ?
Byyileen di tte ci ni ngeen di gise , te di tte dgg .
Am na ci waa Yerusalem u doon wax naan Xanaa du nit kii lauy wut a rey ?
Xool-leen , mi ngi waaraate ci biir nit i , te kenn du ko wax dara .
Ndax sunu kilifa yi daoo xam ne , mooy Almasi bi ?
Waaye waa ji , xam nanu fu mu jge , te saa su Almasi bi dee dikk , kenn du xam fu mu byyikoo .
Yeesu di jngale ca kr Ylla ga , daldi wax ca kaw ne Ndax xam ngeen ma te xam fi ma jge ?
waluma sama bopp , waaye ki ma ynni , ku wor la .
Yen xamuleen ko .
Man xam naa ko , ndaxte ca moom laa jge , te itam moo ma ynni .
Noonu u koy wut a jpp , waaye kenn manalu ko woon dara , ndaxte waxtoom jotagul woon .
Moona nag , u bare ca mbooloo ma gm nau ko .
u nga naan Ndax bs bu Almasi bi dikkee , ay firndeem dina pp yu nit kii ?
Farisen ya daldi dgg la mbooloo ma doon deyante ci mbirum Yeesu .
Saraxalekat yu mag ya ak Farisen ya yebal ay alkaati yu daan wottu kr Ylla ga , ngir u jppi ko .
Yeesu wax ne Dinaa nekk ak yen fi ak ab diir , sog a dem ci ki ma ynni .
Dingeen ma seet , waaye dungeen ma gis ; te dungeen man a dem fa may nekk .
Yawut ya di laajante ci seen biir naan Fu muy dem fu nu ko dul fekk ?
Mbaa du dafa nar a dem ca Yawut , ya gddaaye ca Gereg ya , te jngali Gereg ya ?
Lan la baat yii mu wax di tekki Dingeen ma seet waaye dungeen ma gis , ak Dungeen man a dem fa may nekk ?
Bs ba mujjoon ca mggal ga moo ca pp solo ; keroog Yeesu taxaw , wax ca kaw ne Ku mar , na w ci man ; ku gm , na naan !
Ndaxte Mbind mi nee na , ndox mu bare muy dundale dina xellee ci dnnam .
Booba li ko taxoon di wax mooy Xelu Ylla , mi i ko gm naroon a jot .
Fekk na joxeeguu woon Xelu Ylla mi , ndaxte ndamu Yeesu feeagul woon .
Bi u dggee wax jooja , am ay nit ca mbooloo ma u naan Dgg-dgg kii mooy Yonent bi war a w .
eneen naan Mooy Almasi bi .
a ca des it ne Waaye nan la Almasi bi man a jgee Galile ?
Mbind mi wax na ne , Almasi bi ci xeetu Daawuda lay wcce te Betleyem , dkku Daawuda , lay jge .
Noonu fewaloo daldi am ca biir mbooloo ma ndax Yeesu .
Am na ca oom u ko bggoon a jpp , waaye kenn manalu ko woon dara .
Bi alkaati ya delloo , saraxalekat yu mag ya ak Farisen ya laaj leen ne Lu tax indiwuleen ko ?
Alkaati ya ne leen Kenn musul a waxe ni nit kooku !
Noonu Farisen ya laaj leen Mbaa naxuu leen , yen itam ?
Ndax am na kenn ci saraxalekat yi walla ci Farisen yi ku ko gm ?
Dedet .
Waaye mbooloo mi xamuu yoonu Musaa ; u alku lau !
Nikodem bokkoon na ca Farisen ya fa nekkoon .
Fekk moo seeti woon Yeesu lu jiitu .
Mu ne leen
Ndax ci sunu yoon , man naoo daan kenn te dgluwuu ko , mbaa u xam lu mu def ?
u tontu ko ne Mbaa du yaw itam dangaa bokk ci diiwaanu Galile ?
Gstul , kon dinga xam ne , benn yonent musul a jge Galile .
Gannaaw loolu ku ci nekk dellu sa kr .
Yeesu moom , dem ca tundu Oliw ya .
Ca llg sa ca fajar , mu dellu ca kr Ylla ga , mbooloo ma fa teewoon wr ko .
Mu toog , tmbali di leen jngal .
Xutbakat ya ak Farisen ya indi jenn jigen ju u bettoon muy njaaloo , u taxawal ko ca diggu mbooloo ma .
Noonu u ne Yeesu Kilifa gi , jigen jii de , dau koo bett muy njaaloo .
Ci ndigali Ylla yi , jigen ju njaaloo , Musaa dafa santaane u snni ko ay xeer , ba mu dee .
Yaw nag , lu ciy sa xalaat ?
Loolu nag , dau ko doon wax ngir seetlu ko , ndaxte bggoon naoo tiial Yeesu .
Yeesu sgg , di bind ak baaraamam ci suuf .
Bi laaj ya baree , mu siggi ne leen Ku musul a def bkkaar ci yen , na ko jkk a snniy xeer .
Noonu mu sggaat , dellu di bind ci suuf .
Bi u dggee loolu , uy rocceeku kenn-kenn , mag a jiitu .
Yeesu rekk des fa , jigen ja taxaw ca kanamam .
Mu daldi siggi ne ko Jigen ji , ana i la doon jii njaaloo ?
Ndax kenn tegu la too ?
Mu ne ko Kenn , Sang bi .
Yeesu ne ko Man it ci sama wll , duma la daan .
Demal , waaye bul defati bkkaar .
Yeesu jubluwaat ca mbooloo ma ne leen Man maay leeru ddina si .
Ku ma topp doo dox cig lndm , waaye dinga am leeru dund .
Farisen ya ne ko Yaw yaay seedeel sa bopp , kon li ngay wax du dgg .
Yeesu tontu leen Maa ngi seedeel sama bopp , teewul li may wax di dgg , ndaxte xam naa fa ma byyikoo , xam fa ma jm .
Waaye yen xamuleen fa ma byyikoo ak fa ma jm .
Ci gis-gisu ddina ngeen di ttee ; man duma tte kenn .
Teewul nag , su ma demee bay tte , bu jub lay doon , ndaxte du man rekk ay tte , waaye Baay , bi ma ynni , daf ciy nd ak man .
Seen yoon dafa wax ne , seedes aari nit a gn a wor .
Man maa ngi seedeel sama bopp , te Baay bi ma ynni mi ngi may seedeel itam .
u laaj ko ne Kuy sa baay ?
Yeesu tontu ne Xamuleen ma , xamuleen sama Baay .
Bu ngeen ma xamoon , xam ko .
Bi muy wax loolu , Yeesoo nga doon jngalee ca kr Ylla ga , ca wetu fa u doon denc asaka ya .
Kenn mnu ko woon a jpp , ndaxte waxtoom jotagul .
Yeesu dellu ne leen Maa ngi dem ; dingeen ma seet , waaye seen bkkaar ngeen di deeyaale .
Fa ma jm , dungeen fa man a dem .
Yawut yay waxante naan Nee na kat , fa mu jm , dunu fa man a dem .
Mbaa du day xaruji ?
Yeesu tontu ne Yen , fii ngeen bawoo , ci suuf , waaye man ca kaw laa jge .
ddina ngeen soqikoo , waaye man bokkuma ci .
Looloo tax ma ne , ci seeni bkkaar ngeen di dee .
Bu ngeen gmul ki ma nekk , dingeen dee ci seeni bkkaar .
u ne ko Yaay kan ?
Mu ne leen Li ma leen waxoon ca njlben ga .
Li ma man a wax ci yen ba tte leen , bare na .
Waaye ki ma ynni , ku wor la , te li mu ma wax rekk laay jottali ddina .
Xamuu woon ne , Ylla Baay bee tax muy wax .
Yeesu nag ne leen Bu ngeen ykkatee Doomu nit ki , dingeen xam ne , Maay ki nekk .
Dingeen xam ne it , duma def dara man ci sama bopp .
Li ma Baay biy jngal rekk laay wax .
Te it ki ma ynnee ngi nd ak man ; musu maa byyi ma wet , ndaxte li ko neex rekk laay def .
Bi uy dgg Yeesu di wax loolu , u bare daldi koy gm .
Yeesu ne Yawut ya ko gmoon Bu ngeen saxee ci li ma wax , nekk ngeen samay taalibe ci lu wor .
Te it dingeen xam dgg gi te dgg gi dina leen goreel .
u tontu ko ne Nun ci Ibraayma lanu soqikoo te musunoo nekk jaamu kenn .
Nan nga nu man a waxe ne , dinau leen goreel ?
Yeesu ne leen Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , kpp kuy bkkaar , jaamu bkkaar la .
Te jaam du bokk ci kr gi ba fww , waaye doom , moom , ci kr gi la bokk ba fww .
Kon nag bu leen Doom ji defee gor , dingeen doon ay gor tigi .
Xam naa ne askanu Ibraayma ngeen .
Waaye yena ngi may wut a rey , ndaxte li may jngale xajul ci yen .
Li ma sama Baay won laay wax ; waaye yen , li leen seen baay di wax ngeen di def .
u tontu ko ne Ibraayma mooy sunu baay .
Yeesu ne leen Bu ngeen dee waa kr Ibraayma , dingeen jfe ni moom .
Legi nag yena ngi may wut a rey , man mi leen jottali dgg , gi ma jle ca Ylla .
Ibraayma deful lu ni mel .
Li ngeen donne ci seen baay rekk ngeen di def .
u tontu ko ne Nun de , dunu doomi araam .
Benn baay rekk lanu am , mooy Ylla .
Yeesu ne leen Bu Ylla doon seen baay , dingeen ma bgg , ndaxte ca moom laa jge , w ci ndigalam .
waluma sama bopp , waaye moo ma ynni .
Lu tax dgguleen li ma leen wax ?
Li ko waral moo di mnuleen koo dglu .
Seytaane mooy seen baay , te bgg-bggam ngeen di bgg di def .
Bomkat la mas a doon .
Du taxaw mukk ci dgg , ndaxte dgg nekkul ci moom .
Buy fen , dppoo na ak jikkoom , ndaxte fenkat la , te ci moom la fen soqikoo .
Waaye man damay wax dgg , moo tax gmuleen ma .
Kan ci yen moo man a seede ne , bkkaar naa ?
Su ma waxee dgg nag , lu tax dungeen ma gm ?
Ku nekk doomu Ylla dina dglu ay waxam .
Waaye nekkuleen doomi Ylla , looloo tax dungeen dglu .
Yawut ya ne ko Ndax danoo waxul dgg , bu nu nee , nitu Samari nga te dangaa am ay rab ?
Yeesu ne leen Awma rab ; waaye sama Baay laay teral , te yen dangeen may toroxal .
Wutumaa mggal sama bopp .
Keneen a ma koy wutal te mooy tte .
Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , kuy smm sama wax doo dee mukk .
Yawut ya ne ko Legi wor nanu ne , dangaa am ay rab !
Ibraayma faatu na , yonent ypp faatu , yaw nga naan Kuy smm sama wax , doo am dee .
Sunu baay Ibraayma faatu na ; mbaa du dangaa defe ne , yaa ko gn a mgg ?
Yonent yi itam faatu nau .
Waaw , loo teg sa bopp ?
Yeesu ne leen Su ma dee mggal sama bopp , du am maana .
Sama Baay a may mggal , moom mi ngeen naan , mooy seen Ylla .
Xamuleen ko nag ; man maa ko xam .
Su ma ne woon xawma ko , ab fenkat laay doon ni yen .
Waaye xam naa ko te maa ngi smm waxam .
Seen baay Ibraayma bg na , bi mu ygee sama ngan . Bi mu ko gisee it , bg na ci lool .
Yawut ya ne ko Amaguloo jurom-fukki at , ba noppi naan gis nga Ibraayma ?
Yeesu ne leen Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , laata uy skk Ibraayma , fekk na ma doon ki uy wax Maay ki nekk .
Noonu u for ay xeer , bgg ko koo snni ngir rey ko .
Waaye Yeesu nbbu , gnn kr Ylla ga .
Amoon na fu Yeesu jaaroon , gis fa waa ju judduwaale gumba .
Taalibeem ya laaj ko ne Kilifa gi , lu tax waa jii judduwaale gumba ?
Ndax bkkaaram a ko waral , walla bu waajuram ?
Yeesu tontu ne Ajuwul ci bkkaaram walla ci bu waajuram .
Waaye loolu dafa am , ngir jfi Ylla yi fee ci moom .
Bccg lanu war a matal jfi ki ma ynni ; guddi dina wi , goo xam ne kenn du ci man a liggey .
Ci bi may nekk ddina , maay leeru ddina .
Bi Yeesu waxee loolu ba noppi , dafa daldi tifli , jaxase lor wa ak ban , tay ko ci bti gumba ga ne ko
Demal slmu ci btu Silowe .
Silowe mi ngi tekki Ynni nau ko .
Gumba ga daldi dem slmuji , dellusi di gis .
Dkkandoom yi ak i ko xame woon bu jkk ci yelwaan naan Xanaa du kii moo daan toog , di yelwaan ?
ii naan Moom la de !
ee naan Du moom !
Daoo niroo rekk .
Mu daldi leen ne Man la de !
u ne ko Lu ubbi say bt ?
Mu tontu ne Ku uy wax Yeesu moo tooyal ban , tay ko ci samay bt , ne ma Demal slmu ci btu Silowe .
Ma dem nag slmuji , daldi gis .
u ne ko Ana waa ji ?
Mu ne leen Xawma fu mu nekk .
Noonu u daldi indil Farisen yi nit ki gumba woon .
Ndekete Yeesu , bs bi mu tooyale ban , ubbi bti gumba ga , bsu noflaay la woon .
Looloo tax Farisen ya di laajaat waa ja fi mu jaar bay gis legi .
Mu ne leen Dafa tay ban ci samay bt , ma slmuji , ba fi ma nekk maa ngi gis .
Ci noonu am ca Farisen ya u naan Ki def lii , mnul a jge ca Ylla , ndaxte toppul ndigalu bsu noflaay bi .
eneen it di wax ne Nan la boroom bkkaar man a wonee yii firnde ?
Noonu u daldi fewaloo ci seen biir .
Farisen ya laajaat ka gumba woon ne ko Yaw , loo wax ci moom ?
Yaw de la ubbil say bt .
Mu ne leen Yonent la .
Yawut ya mnuu woon a nangu ne , nit ka dafa gumba woon tey gis legi , u daldi wooluji ay waajuram ,
laaj leen ne Ndax kii mooy seen doom , ji ngeen ne , gumba judduwaale la ?
Kon fu mu jaar , bay gis legi ?
Waajur ya tontu ne Xam nanu ne daal , sunu doom la te dafa judduwaale gumba .
Waaye ni mu def legi bay gis , xamunu ko , te xamunu it ki ko ubbil ay btam . Laajleen ko ; magum jmm la , te man na tontul boppam .
Ragal Yawut ya nag moo taxoon waajuri nit ka waxe noonu , ndaxte Yawut ya daoo mnkoo woon ne , kpp ku seede ne Yeesu mooy Almasi bi , u dq la ca jngu ba .
Looloo tax waajur ya ne Laajleen ko ; magum jmm la .
Farisen ya dellu woowaat ka gumba woon ne ko Waxal sa digganteek Ylla .
Xam nanu ne , waa joojee boroom bkkaar la .
Mu tontu ne Xawma ndax boroom bkkaar la am det . Li ma xam daal mooy gumba woon naa , te legi maa ngi gis .
u laaj ko ne Lu mu la def ?
Nu mu la ubbile say bt ?
Mu ne leen Wax naa leen ko ba noppi , waaye dgluwuleen ma .
Lu ngeen bgg ci ma di ko wax , di waxaat ?
Xanaa dangeen a bgg a nekk yen itam ay taalibeem ?
Ci kaw loolu u daldi ko saaga ne ko Yaw yaay taalibeem .
Nun , taalibey Musaa lanu .
Xam nanu ne , Ylla wax na ak Musaa ; waaye kii , xamunu sax fu mu jge .
Waa ja ne leen Loolu de , doy na waar !
Xamuleen fu mu jge , te moo ubbi samay bt !
Xam nanu ne , Ylla du dglu boroom bkkaar .
Waaye nag , dina dglu ki koy ragal tey def coobareem .
Bi ddina sosoo ba tey , musuoo dgg nit ku ubbi bti gumbag judduwaale .
Kon nit kookee nag , bu jgewul woon ca Ylla , du man a def dara .
u tontu ko ne Yaw , ci biir bkkaar nga juddoo , ba noppi di nu jngal ?
Noonu u dq ko ca jngu ba .
Yeesu daldi yg ne , dq nau nit ka .
Bi mu dajeek moom , mu ne ko Ndax gm nga Doomu nit ki ?
Waa ja ne ko Wax ma mooy kan , Sang bi , ba ma man koo gm .
Yeesu ne ko Gis nga ko ba noppi , te mooy kiy wax ak yaw .
Waa ja ne Boroom bi , gm naa la .
Noonu mu jaamu Yeesu .
Yeesu ne ko ttee ma tax a w ddina , ngir i gumba gis , iy gis gumba .
Bi Farisen ya nekkoon ak moom dggee loolu , u ne ko Xanaa kon nun it danoo gumba ?
Yeesu tontu leen ne Bu ngeen gumba woon , dungeen am bkkaar , waaye fi ak yena ngi naan Nu ngi gis , ci bkkaar ngeen di dkk .
Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , ku jaar feneen fu dul ci buntu gtt gi , kooku scc la , saay-saay la .
Waaye ki jaar ci bunt bi , mooy smmu xar yi .
Wottukat bi dina ko ubbil bunt bi , xar yiy dgg baatam .
Xar yi mu moom nag , bu ci nekk dina la woo ci sa tur , ba noppi nga topp ko ci biti .
Smm bi , bu gnnee yi mu moom ypp , dina leen jiitu , u topp ko , ndaxte xam nau baatam .
Waaye duu topp jaambur ; dau koy daw , ndaxte miinuu baatam .
Yeesu misaaloon na leen loolu , waaye xamuu lu mu leen doon wax .
Noonu Yeesu newaat Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , man maay buntu gtt gi .
i ma fi jiitu pp ay scc lau , ak ay saay-saay ; waaye xar yi dgluwuu leen .
Man maay bunt bi ; ku jaar ci man , dinga mucc , dinga man a dugg ak a gnn , dinga am it mbooy goo man a fore .
Scc bi moom , day sccsi rekk , di rey ak a yq . Man damaa w , ngir nit i am dund , ba nekk ci naataange .
Man maay smm bu baax bi .
Smm bu baax bi day joxe bakkanam ngir ay xaram .
Ki dul smm bi tey liggeyal xaalis rekk waaye moomul xar yi , bu senee bukki , day daw , byyi fa xar ya .
Bu ko defee bukki ba dal ca coggal ja , jpp ca , tasaare ya ca des .
Booba surga day daw , ndaxte xaalis rekk lay liggeyal , faalewul xar ya .
Ni ma xame Baay bi te Baay bi xame ma ni , noonu laa xame samay xar , te oom it ni lau ma xame .
Te it kat dinaa joxe sama bakkan ngir xar yi .
Am naa yeneen xar yu bokkul ci gtt gii .
War naa leen a indi , oom it , te dinau dglu sama baat .
Benn coggal ay am ak benn smm .
Baay bi bgg na ma , ndaxte damay joxe sama bakkan ngir jlaat ko .
Kenn du ko jle ci man ; maa koy joxe ci sama coobarey bopp .
Am naa it sa-sau joxe ko te am naa sa-sau jlaat ko .
Loolu la ma sama Baay sant .
Kddu yooyee oo fewalewaat Yawut yi .
u bare ca oom naan Dafa nd ak rab !
Dafa dof !
Lu tax ngeen koy dglu ?
Waaye eneen naan Nit ku am ay rab du waxe nii .
Ndax rab man na ubbi bti gumba ?
Am bs u doon mggal ca Yerusalem Bs ba u sellale woon kr Ylla ga ; ci jamonoy sedd la woon .
Yeesoo nga woon ca kr Ylla ga , di doxantu ca biir Werandaa bu Suleymaan .
Yawut ya wr ko ne ko Ka nga nuy dindi ci kumpa ?
Boo dee Almasi bi , wax ko mu leer .
Yeesu tontu leen ne Wax naa leen ko ba noppi , waaye gmuleen .
Jf yi may def ci sama turu Baay oo may seede .
Waaye gmuleen ndaxte bokkuleen ci samay xar .
Samay xar dinau dgg sama baat ; xam naa leen te u ngi may topp .
Dama leen di jox dund gu dul jeex ; duu snku mukk , te kenn du leen jle ci sama loxo .
Baay bi ma leen jox , moo gn a mgg lpp , te kenn mnul a jle dara ci loxob Baay bi .
Man ak Baay bi benn lanu .
Yawut ya daldi foraat ay xeer , bgg koo snni , ngir rey ko .
Noonu Yeesu ne leen Def naa ci seen kanam jf yu baax yu bare ci ndigalu Baay bi .
Ban ci jf yooyu moo tax ba ngeen bgg maa snni ay doj ?
Yawut ya ne ko Jf ju baax taxul nu bgg laa snniy xeer , waaye dangay suufeel turu Ylla ; yaw , nit rekk nga , ba noppi di def sa bopp Ylla !
Yeesu tontu ne Bind nau ci seen tereb yoon ne Ylla nee na Ay ylla ngeen .
Ylla wooye na ay ylla i mu ynnee kddoom , te xam nanu ne , kenn mnul a randal waxi Ylla .
Kon nu ngeen man a waxe ne , damay suufeel turu Ylla ndax li ma ne Doomam laa , man mi Ylla tnn , ynni ma ci ddina ?
Su ma deful sama jfi Baay , buleen ma gm ;
waaye su ma ko defee , bu ngeen ma gmul sax , gmleen boog samay jf , ngir ngeen xam te nangu ne , maa ngi nekk ci Baay bi te Baay bi nekk na ci man .
u di ko wut a jppaat , waaye mu byyi leen fa , dem .
Yeesu gnn , jllaat dexu Yurdan , toog fa Yaxya daan sobe ci ndox bu jkk .
Nit u bare w ci moom , te naan Yaxya deful benn kemaan , waaye li mu wax ci kii ypp , dgg la .
Noonu u bare gm ko .
Amoon na benn waay bu woppoon , u koy wax Lasaar .
Ma nga dkkoon Betani , moom ak Maryaama ak Mrt , mi mu bokkaloon ndey ak baay .
Maryaama mooy jigen jiy sottiji latkolo ci tnki Boroom bi , fompe ko kawaram .
Moom la cmmiam Lasaar woppoon .
aari jigeni Lasaar ynnee ca Yeesu ne ko Boroom bi , sa xarit wopp na .
Bi Yeesu dggee xebaar boobu , mu ne Lasaar de , woppam jooju du ko mujje ; day wone ndamu Ylla , tey mggal Doomu Ylla ji .
Yeesu soppoon na Mrt ak Maryaama ak Lasaar .
Bi mu ygee nag ne , Lasaar wopp na , mu toogaat yeneen aari fan ca brab , ba mu nekkoon .
Gannaaw loolu mu ne taalibe ya Nanu dellu Yude .
Taalibe ya tontu ko ne Kilifa gi , yggul dara waa Yude doon nau la wut a rey ak i xeer , nga di fa dellu ?
Yeesu ne leen Xanaa du bccg fukki waxtook aar la ?
Kuy dox bccg , du fakkastalu , ndaxte day gis leeru ddina si .
Waaye kuy dox guddi , dina fakkastalu , ndaxte leer nekkul ci moom .
Yeesu wax loolu , teg ca ne Sunu xarit Lasaar nelaw na , waaye maa ngi dem yee ko .
Taalibe ya tontu ne Boroom bi , bu nelawee kay , kon dina wr .
Yeesu dafa bggoon a wax ne , Lasaar dee na , waaye taalibe yi daoo xalaatoon ne , mbiri nelaw rekk lay wax .
Ci kaw loolu Yeesu wax ci lu leer ne Lasaar dee na .
Bg naa ngir yen ndax li ma fa nekkul , ngir seen ngm gn a dgr .
Waaye nanu ko seeti .
Noonu Tomaa , ki turam di tekki Sex bi , daldi ne yeneen taalibe ya Nanu dem nun itam , deeyandoo ak moom !
Bi Yeesu agsee , mu fekk ne , bi u dencee Lasaar ak legi , mat na eenti fan .
Betani ma nga woon ca wetu Yerusalem , diggante bi matul woon sax etti kilomet .
Yawut yu bare woon nau kr Mrt ak Maryaama , ngir dfl leen ci seen deewu cmmi .
Bi Yeesu wee , Mrt yg ko , dem di dajeek moom ; fekk booba Maryaamaa nga toogoon ca kr ga .
Mrt ne Yeesu Boroom bi , boo fi nekkoon de , sama cmmi li du dee .
Waaye xam naa ne , fii nu tollu sax , loo aan Ylla , mu may la ko .
Yeesu ne ko Sa cmmi dina dekki .
Mrt tontu ko ne Xam naa ne , dina jg bsu ndekkite la , keroog bs bu mujj ba .
Yeesu ne ko Man maay ndekkite li , maay dund gi .
Ku ma gm , boo deeyee it , dinga dund .
Rax-ca kuy dund te gm ma , doo dee mukk .
Ndax gm nga loolu ?
Mu tontu ko ne Waaw Boroom bi .
Gm naa ne , yaay Almasi bi , di Doomu Ylla , ji war a w ddina .
Bi Mrt waxee loolu , mu daldi dem woowi Maryaama ne ko ci pett Kilifa gaa ngi fi ; mi ngi lay laaj .
Bi Maryaama dggee loolu , mu daldi jg , gaawantoo dem ca Yeesu .
Te fekk duggagul woon ca dkk ba , waaye ma nga woon ba tey ca brab , ba mu daje woon ak Mrt .
Noonu Yawut , ya nekkoon ca kr ga di dfl Maryaama , gis ko mu ne brt gnn , u daldi koy topp , defe ne , day jooyi ca bmmeel ba .
Bi Maryaama agsee nag ca Yeesu , ba gis ko , mu daanu ciy tnkam ne ko Boroom bi , boo fi nekkoon , sama cmmi du dee .
Yeesu gis ne , mi ngi jooy te Yawut yi nd ak moom itam u ngi jooy .
Mu daldi jq , am naqar wu ry .
Mu ne leen Fu ngeen ko denc ?
u tontu ko ne Kaay gis , Sang bi .
Yeesu jooy .
Noonu nag , Yawut ya ne Gis ngeen ni mu ko bgge woon !
Waaye am na ca oom u doon wax naan Moom mi ubbi bti gumba gi , ndax mnul woon a fexe ba Lasaar du dee ?
Yeesu dellu am naqar wu ry , daldi dem ca bmmeel ba .
Pax la mu u yett ci doj , ube ko xeer .
Yeesu ne Dindileen xeer wi !
Mrt , jigenu ku dee ki ne ko Boroom bi , dina xasaw xunn fii mu nekk , ndaxte am na ci bmmeel bi eenti fan .
Yeesu ne ko Ndax waxuma la ne , boo gmee , dinga gis ndamu Ylla ?
u daldi dindi xeer wa .
Yeesu xool ci kaw , ne jkk asamaan , aan Ylla ne Baay , sant naa la ci li nga ma dglu ba noppi .
Xam naa ne , doo jg ci di ma dglu , waaye dama koy wax , ngir nit i ma wr gm ne , yaa ma ynni .
Bi mu waxee loolu , Yeesu woote ak baat bu dgr ne Lasaar , wal ci biti !
New bi daldi gnn , u gis cngaay , li u takke woon tnk yi ak loxo yi , ak kaala , gi u muure woon kanam gi .
Yeesu ne leen Tekkileen ko , byyi ko mu dem .
Yawut yu bare ca a woon kr Maryaama te gis li Yeesu defoon , daldi koy gm .
Waaye amoon na it u demoon ci Farisen ya , nettali leen la Yeesu defoon .
Farisen ya ak saraxalekat yu mag ya woo kureelu ttekat ya ne Nit kii kat , kemaan yi muy def a ngi bgg a bare .
Lu nuy def nag ?
Ndaxte su nu ko byyee mu jppoo nii , pp dinau ko gm , te kilifay Room yi dinau w , daaneel sunu kr Ylla gi , tas sunu rew !
Amoon na ca oom ku uy wax Kayif te mu nekkoon saraxalekat bu mag ba at mooma ; mu ne leen Xamuleen ci mbir mi dara .
Xanaa xamuleen ne , kenn nit rekk dee ngir pp , mooy li gn ci yen ?
Bu ko defee rew mi du tas .
Loolu Kayif waxu ko woon ci sagoom , waaye li mu nekkoon saraxalekat bu mag ba at mooma , moo tax Ylla xiirtal ko mu ne , Yeesu dina dee ngir rew mi .
Du woon rekk ngir xeet woowu , waaye ngir itam doomi Ylla , yi tasaaroo ypp , dajaloo nekk benn .
Keroog la njiiti Yawut ya dogu ci rey Yeesu .
Taxoon na ba Yeesu dootul doxantu ci biir Yawut ya .
Noonu mu dem ca gox bu jege mndiŋ ma , ca dkku Efrayim .
Foofa nag la toog ak ay taalibeem .
Bsu Jggi ba , di mggalu Yawut ya , mu ngi doon jubsi , ba u bare ca waa ll ba di dem Yerusalem balaa booba , ngir sanguji set .
u ngi doon wut Yeesu tey waxante ca kr Ylla ga naan Lu ngeen ci xam ?
Ndax dina w ci mggal gi walla det ?
Saraxalekat yu mag ya ak Farisen ya daldi santaane ne , bu kenn xamee fu Yeesu nekk , mu ygle ko , ngir u man koo jpp .
Jurom benni fan laata mggalu bsub Jggi ba , Yeesu dem na Betani , dkku Lasaar , mi mu dekkal .
Foofa u defaral ko fa reer .
Mrt moo ko doon sddale , te Lasaar bokkoon na ca gan a .
Noonu Maryaama daldi jl liibaru latkolo ju raxul ju uy wax nrd , tey jar lu baree-bare .
Mu sotti ko ci tnki Yeesu , ba noppi fomp ko ak kawaram .
Xetu latkolo gi gilli ci kr gi ypp .
Kenn ca taalibey Yeesu ya , muy Yudaa Iskariyo , mi ko nar a wor , daldi ne
Lu tax jaayewuu latkolo jii peyu atum lmm , jox ko miskin yi ?
Waaye bi muy wax loolu , xalaatul woon miskin yi , ndaxte scc la woon ; moo yoroon boyetu xaalis bi , te daan ci skk .
Waaye Yeesu ne ko Byyi ko !
Jekkoon na mu denc ko ngir bs bu u may suul .
Miskin yaa ngi ak yen bs bu nekk , waaye dungeen ma gis ba fww .
Bi u ygee ne , Yeesoo nga fa , mbooloom Yawut mu bare daldi dem Betani .
Yeesu rekk ybbuwu leen fa woon , waaye daoo bggoon a gisaale Lasaar , mi Yeesu dekkaloon .
Saraxalekat yu mag ya dogu ci ne , dauy reyaale Lasaar ,
ndaxte moo waral Yawut yu bare dddu leen , gm Yeesu .
Ca llg sa mbooloo mu bare , ma woon ca mggalu bsub Jggi ba , yg ne Yeesoo ngi jmsi Yerusalem .
u daldi jl cari garab , gnn di ko teeru .
uy xaacu naan:Osaanaw miy w ci turu Boroom bi ku barkeel nga!Na Ylla barkeel buuru Israyil !
Yeesu wut cumbur , war ko ; ndaxte Mbind mi nee na
Buleen ragal waa ngeen seen buur a ngi w war mbaam mu ndaw .
Yooyu ypp , taalibe ya xamuu woon ca saa sa lu muy tekki ; waaye gannaaw bi ndamu Yeesu feeee , u fttaliku ne , Mbind mi ygle woon na loolu ci moom , te amal nau ko .
a nekkoon ak Yeesu pp , bi muy wooyee Lasaar mu gnn ca bmmeel ba te mu dekkal ko , demoon nau , nettali la u gis .
Looloo tax mbooloo ma teeru ko , ndaxte ygoon nau firnde boobu .
Farisen yi nag di waxante naan Gis ngeen , mnuleen ci dara ; pp a ngi koy topp !
Ca mbooloo ma , amoon na ca ay Gereg yu bokk ca a woon Yerusalem ngir jaamu Ylla diirub mggal ga .
w nau ci Filib , mi dkk Betsayda ci diiwaanu Galile , ne ko Sang bi , danoo bggoon a gis Yeesu .
Filib dem wax ko Andare ; u nd , waxi ko Yeesu .
Mu tontu leen ne Waxtu wi u war a feeale ndamu Doomu nit ki jot na .
Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , fi ak peppu dugub ji wadd ci suuf jaarul ci dee , du man a weesu li mu doon pepp doŋŋ .
Waaye bu deeyee , dina jur pepp yu bare .
Ku bgg bakkanam dina ko kk , waaye ku ko ba ci ddina sii , dina ko denc ngir dund gu dul jeex gi .
Ku bgg a doon sama surga , na ma topp .
Bu ko defee , fu ma nekk , fa lay nekk moom itam .
Ku may liggeyal , sama Baay dina ko teral .
Legi nag damaa jq .
Lu may war a wax ?
Mbaa du dama naan Baay , musal ma ci li nar a xew waxtu wiy w ?
Dedet , w naa sax ngir jaar ci waxtu woowu .
Baay , mggalal sa tur !
Noonu u dgg baat bu jge asamaan naan Mggal naa ko ba noppi , te dinaa ko mggalaat .
Mbooloo ma fa teewoon te dgg baat ba daldi ne Dnnu la woon !
eneen naan Malaakaa doon wax ak moom .
Waaye Yeesu ne leen Taxuma baat boobu jolli , waaye yena tax .
tteb ddina si jot na legi u dq malaaka mu bon , mi jiite ddina si .
Te man , bu u ma ykkatee , ma tiim suuf , dinaa wootal nit pp ci man .
Ci baat yooyu la doon misaale ni mu war a faatoo .
Mbooloo ma tontu ko ne Jng nanu ci sunu tereb yoon ne , Almasi bi dina sax ba fww .
Kon yaw , nan nga man a waxe ne , Doomu nit ki dina ykkatiku ?
Kuy Doomu nit kooku ?
Yeesu ne leen Leer gi dootul ygg ak yen .
Doxleen , ci bi ngeen dee am leer , ngir lndm ba leen a bett .
Ndaxte kuy dox ci lndm doo xam foo jm .
Kon ci bi ngeen dee am leer gi , gmleen ko , ngir ngeen doon doomi leer .
Bi mu waxee loolu ba noppi , Yeesu dafa dem , nbbatuji leen .
Firnde yi mu leen won ypp taxul u gm ko ,
ngir li yonent Ylla Esayi waxoon am:Boroom bi , ana ku gm sunu waare?Kan la Boroom bi won dooleem ?
Mnuu woon a gm , ndaxte Esayi dafa waxaat ne
Ylla dafa gumbaal seeni bt def ba u dgr bopp ngir seeni bt ba a gis seen xel ba a xam u ba a woiku ci manngir ma wral leen .
Esayi dafa wax loolu , ndaxte gisoon na ndamu Yeesu te mi ngi doon wax ci ay mbiram .
Fekk na ci biir njiit yi sax , u bare gmoon nau Yeesu , waaye Farisen yee tax fsaluu ko , ndaxte daoo ragaloon , u dq leen ca jngu ba .
Ngrmu nit a leen gnaloon ngrmu Ylla .
Yeesu ygle ne Ku ma gm , gmuloo ma waaye gm nga ki ma ynni .
Ku ma gis , gis nga ki ma ynni .
Ni ag leer laa wcce ci ddina , ngir ku ma gm du des ci lndm .
Ku dgg samay wax te toppu leen , du man maa koy daan , ndaxte wccuma ngir daan ddina , waaye damaa w ngir musal ko .
Ku ma beddeeku te nanguwul samay wax , dina fekk fii li koy daan sama njngalee koy daan keroog bs bu mujj ba .
Ndaxte waxuma ci sama coobare , waaye Baay bi ma ynni ci boppam , moo ma sant li ma war a wax ak li ma war a jngale .
Te xam naa ne , li muy santaane day joxe dund gu dul jeex .
Kon li ma wax , dama koy wax , ni ma ko Baay bi sante .
Laata mggalu bsu Jggi ba la woon .
Yeesu xamoon na ne , waxtu wi mu war a gnne ddina , dem ca wetu Baay ba , jot na .
Ku bgg oam yi nekk ci ddina la , te bgg na leen ba fa mbggeel man a yem .
Yeesu ak taalibe yaa ngi doon reer .
Fekk na booba Seytaane xiirtal Yudaa , doomu Simoŋ Iskariyo , ngir mu wori Yeesu .
Yeesu xamoon na ne , Ylla joxoon na ko sa-sa ci lpp , xam it ne , ca Ylla la jge te ca moom lay delluwaat .
Mu daldi jge ca reer ba , summi mbubbam , daldi jl ab sarbet , laxas ko ci ndiggam .
Noonu mu sotti ndox ci ab kll , daldi tmbali di raxas tnki taalibe ya , di leen fomp ak sarbet , ba mu laxasaayoo .
Bi mu agsee ba ca Simoŋ Piyeer , kooku ne ko Boroom bi , ndax yaw dangaa nar a raxas samay tnk ?
Yeesu tontu ko ne Xamoo fii mu nekk li may def , waaye dinga ko xami .
Piyeer ne ko Dedet , duma nangu mukk nga raxas samay tnk .
Yeesu ne ko Su ma la raxasul , doo bokk ak man dara .
Simoŋ Piyeer ne ko Kon nag Boroom bi , bul yem rekk ci tnk yi , waaye raxasaaleel loxo yi ak bopp bi !
Yeesu ne ko Ku sangu ba noppi , soxlaatul a raxas lu dul ay tnkam , ndaxte set na wecc .
Yen nag set ngeen , waaye du pp !
Fekk Yeesu xamoon na ki ko nar a wor , looloo tax mu ne Setuleen yen pp .
Bi mu leen raxasalee seeni tnk ba noppi , Yeesu dafa solaat mbubbam , dellu toogaat ne leen Ndax xam ngeen li ma leen defal ?
Yen a ngi may wooye Kilifa gi ak Boroom bi , te wax ngeen dgg , moom laa .
Kon bu fekkee ne man miy Boroom bi tey Kilifa gi , maa leen raxasal seeni tnk , yen itam war ngeen di raxasalante seeni tnk .
Byyil naa leen fi royukaay , ngir ngeen di jf , nii ma jfeek yen .
Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , jaam gnul a mgg sangam , mbaa ndaw , ki ko ynni .
Gannaaw xam ngeen loolu , bu ngeen doxalee noonu , dingeen bg .
Yen pp taxuleen may wax ; xam naa i ma tnn .
Waaye li Mbind mi wax , fww mu am , bi u naan Ki lekk sama dugub wq na ma .
Maa ngi leen koy wax ci teel , bala looloo w , ngir bu wee , ngeen gm ne , Maay ki nekk .
Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , ku nangu kenn ci i may ynni , nangu nga ma , man itam ; te ku ma nangu , nangu nga ki ma ynni .
Bi Yeesu waxee loolu ba noppi , mu jq , biral ne Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , kenn ci yen dina ma wor .
Taalibe yi di xoolante , te xamuu kan lay wax .
Ka Yeesu bggoon te mu bokkoon ca taalibe ya , ma nga sonu woon ca kaw Yeesu .
Kooku la Simoŋ Piyeer liyaar , ngir mu laaj Yeesu ki ko taxoon di wax .
Taalibe ba daldi walbatiku ca Yeesu , laaj ko ne Boroom bi , kooku kan la ?
Yeesu ne ko Dinaa capp dogu mburu ci ndab li ; ki ma koy jox , kooku la .
Noonu Yeesu jl dogu mburu , capp ko ca ndab la , daldi koy jox Yudaa , doomu Simoŋ Iskariyo .
Naka la Yudaa jl dog wa , Seytaane dugg ci moom .
Yeesu ne ko Gaawantul ci li ngay def !
Amul kenn ca a fa toogoon ku xam lu tax mu wax ko loolu .
Waaye gannaaw Yudaa moo yoroon boyetu xaalis bi , am u xalaat ne , Yeesu dafa koo wax , mu dem jndi li war ci mggal gi , walla mu ne ko mu dem sarax miskin yi .
Yudaa nag jl dogu mburu ma , daldi gnn ca saa sa .
Booba guddi woon na .
Bi Yudaa gnnee , Yeesu ne Legi nag ndamu Doomu nit ki fee na , te ndamu Ylla fee na itam ci moom .
Te bu ma feealee ndamu Ylla , Ylla itam ci teewaayam dina feeal ndamu Doomu nit ki , te dina ko def legi .
Samay soppe , sama nekk ak yen dootul ygg .
Dingeen may seet , waaye maa ngi leen di wax legi li ma waxoon Yawut ya fa ma jm , dungeen fa man a dem .
Maa ngi leen di jox ndigal lu bees bgganteleen .
Nangeen di bggante ni ma leen bgge .
Ni uy xame ne samay taalibe ngeen , mooy ngeen bggante .
Simoŋ Piyeer laaj ko ne Boroom bi , foo jm ?
Yeesu ne ko Fa ma jm , mnuloo ma faa topp legi , waaye dinga ma toppi ca kanam .
Piyeer ne ko Boroom bi , lu tax mnuma laa topp legi ?
ttan naa joxe sama bakkan ngir yaw !
Yeesu ne ko ttan ngaa joxe sa bakkan ngir man ?
Ci dgg-dgg maa ngi la koy wax , bala ginaar a sab , dinga ma weddi etti yoon .
Buleen jq .
Gmleen Ylla te gm ma .
Am na neg yu bare ca sama kr Baay , bu dul woon noonu , ma wax leen ko , ndaxte maa ngi dem defaral leen fa ngeen di dkk .
Te su ma leen defaralee brab booba ba noppi , dinaa dellusi , ybbaale leen , ba fu ma nekk , ngeen nekk fa , yen itam .
Te fa ma jm , xam ngeen yoon wi .
Tomaa ne ko Boroom bi , xamunu fa nga jm .
Kon nan lanuy man a xame yoon wi ?
Yeesu ne ko Man maay yoon wi , maay dgg te dund it man la .
Kenn du w ci Baay bi te jaarul ci man .
Ndegam xam ngeen ma , dingeen xam itam sama Baay .
Lu weesu tey , xam ngeen ko te gis ngeen ko .
Filib ne ko Boroom bi , won nu Baay bi ; loolu doy na nu .
Yeesu tontu ko ne Ni ma yggeek yen te ba tey Filib , xamuloo ma ?
Ku ma gis , gis nga Baay bi .
Kon nag nan ngay man a laaje naan Won nu Baay bi ?
Xamuloo ne maa ngi nekk ci Baay bi te Baay baa ngi ci man ?
Kddu yi ma leen di wax jgewuu ci man , waaye Baay bi nekk ci man mooy matal ay jfam .
Gmleen li ma leen wax ne , maa ngi ci Baay bi te Baay baa ngi ci man ; walla boog , gmleen ndax jf yi .
Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax kpp ku ma gm dina def , moom itam , jf yi may def .
Dina def sax yu gn a mgg , ndaxte maa ngi dem ci Baay bi .
Te it lu ngeen aan ci sama tur dinaa ko def , ngir Doom ji feeal ndamu Baay bi .
Lu ngeen aan ci sama tur , maa koy def .
Bu ngeen ma bggee , dingeen topp sama ndigal .
Te dinaa aan Baay bi , mu jox leen beneen Dimbalikat , buy nekk ak yen ba abadan .
Kooku mooy Xelu Ylla , mi yor dgg .
ddina du ko man a nangu , ndaxte gisu ko te xamu ko .
Yen xam ngeen ko , ndaxte mi ngi dkk ak yen te dina nekk ci yen .
Duma leen byyi ngeen wet .
Dinaa dellusi ci yen .
Des na tuuti ci kanam , ddina du ma gisati ; waaye yen dingeen ma gis .
Dinaa dund , moo tax yen itam dingeen dund .
Bu keroogee , dingeen xam nag ne , nekk naa ci sama Baay , yen it nekk ngeen ci man , te maa ngi nekk ci yen .
Ki ma bgg , mooy kiy nangu samay ndigal te di ko topp .
Ku ma bgg , Baay bi bgg la , te man dinaa la bgg , di la feeu .
Yudaa du Yudaa Iskariyo de , beneen la woon ne ko Boroom bi , lu xew , ba nga nar noo feeu nun rekk , te doo feeu ddina spp ?
Yeesu tontu ko ne Ku ma bgg dina smm sama kddu .
Sama Baay dina ko bgg te nun dinanu w ci moom , te dkk ci moom .
Ku ma bggul doo smm sama kddu .
Li may wax nag , jgewul ci man , waaye mi ngi soqikoo ci ki ma ynni .
Lii dama leen koy wax ci bi may nekk ak yen .
Waaye Dimbalikat , bi leen Baay bi di ynnee ci sama tur , muy Xelam mu Sell , dina leen jngal lpp , di leen fttali li ma leen waxoon lpp .
Jmm laa leen byyeel , sama jmm laa leen jox , jmm ju ddina mnul a joxe .
Buleen jq , buleen tiit .
Dgg ngeen li ma leen wax Dinaa dem , waaye dinaa dellusi ci yen .
Bu ngeen ma bggoon , dingeen bg ci li may dem ca Baay ba , ndaxte Baay bee ma gn a mgg .
Wax naa leen ko nag legi , bala looloo w , ngir bu waxtu wa agsee , ngeen gm .
Lu weesu tey duma amati jotu waxtaan ak yen , ndaxte malaaka mu bon mi jiite ddina saa ngi w .
Kooku manalu ma dara .
Waaye ddina si war na xam ne , bgg naa Baay bi te ni ma ko Baay bi sante , ni laay jfe .
Jgleen , nu dem !
Man maay garab gu wor gi , te sama Baay mooy beykat bi .
Car bu soqikoo ci man te meul , dina ko dog , snni .
Waaye car bu ci me , dina ko tenqi , ngir mu gn a me .
Yen nag , Baay bi setal na leen jaarale ko ci kddu gi ma leen wax , ni beykat di tenqee garabam .
Saxleen ci man ; ma sax , man itam , ci yen .
Ni car mnul a ame ay doom , bu saxul ci garab , noonu itam dungeen man a me li may jfe ci yen , bu ngeen saxul ci man .
Man maay garab gi ; yen yenay car yi .
Ki sax ci man te ma sax ci moom , dina me , ndaxte bu ngeen saxul ci man , dungeen man dara .
Ku saxul ci man dinau ko snni ci biti , mu mel ni car bu u dagg , ba mu wow .
Car yu wow nag , dau leen di buub , snni ci safara , u lakk .
Bu ngeen saxee ci man te saxal samay wax ci seen xol , lu ngeen aan mu nangu .
Liy feeal sama ndamu Baay moo di , ngeen di gn a me tey wone noonu ne , samay taalibe ngeen .
Ni ma Baay bi bggee , noonu itam laa leen bgge .
Saxleen ci mbggeel googu ma am ci yen .
Bu ngeen toppee samay ndigal , dingeen sax ci sama mbggeel , ni ma toppe sama ndigali Baay , ba tax ma sax ci mbggeelam .
Wax naa leen loolu , ngir ngeen bokk ci sama mbg , te seen bos mat skk .
Sama ndigal mooy ngeen bggante , ni ma leen bgge .
Genn mbggeel mnul a weesu joxe sa bakkan ngir say xarit .
Samay xarit ngeen , ci kaw ngeen def li ma santaane .
Dootuma leen wooye jaam , ndaxte jaam du xam li sangam di def .
Xarit laa leen wooye , ndaxte xamal naa leen li ma jle lpp ci sama Baay .
Du yen yena ma tnn , waaye man maa leen tnn , sas leen ngeen dem , me meeef gu sax , ngir Baay bi def lu ngeen ko aan ci sama tur .
Li may santaane nag , mooy ngeen bggante .
Bu leen ddina baee , xamleen ne , man lau jkk a ba .
i bokk ci oom lau bgg .
Bu ngeen bokkoon ci oom , dinau leen bgg , ni u bgge seeni o .
Waaye bokkuleen ci ddina , ndaxte maa leen tnn , ber leen .
Looloo tax u ba leen .
Fttalikuleen li ma leen wax Jaam gnul a mgg sangam .
Bu u ma sonalee , dinau leen sonal yen itam .
Bu u toppee sama wax , dinau topp seen wax yen itam .
Waaye loolu lpp dinau leen ko def ndax man , ndaxte xamuu ki ma ynni .
Su ma wul woon , ne leen dara , duu am bkkaar .
Waaye legi amuu lay ngir seeni bkkaar .
Ku ma ba , ba nga itam sama Baay .
Su ma deful woon ci seen biir jf yu kenn deful , kon duu am bkkaar .
Waaye legi nag gis nau samay jf te teewul u ba nu , man ak sama Baay .
Waaye loolu am na ngir kddu gi am , kddu gii u bind ci seen yoon Ba nau ma ci dara .
Dimbalikat bi dina w , mooy Xel mi jge ci Baay bi tey yor dgg gi .
Dina jge ci Baay bi , ma yebal ko ci yen .
Moom nag , moo may seedeeli .
Te yen itam dingeen seede samay mbir , ndaxte yena nekkoon ak man ca njlben ga .
Loolu dama leen koo wax ngir seen ngm ba a wiku .
Dinau leen dq ca jngu ya , te dinau dem ba jamono joo xam ne i leen di rey dauy xalaat ne , u ngi mggal turu Ylla .
Dinau agsi foofu , ndaxte xamuu Baay bi te xamuu ma .
Loolu nag , wax naa leen ko , ngir bu waxtu wi jotee ngeen fttaliku ne , ygal naa leen ko .
Waxuma leen ko ca njlben ga , ndaxte maa ngi nekkoon ak yen .
Legi nag maa ngi dem ca ka ma ynni , te kenn ci yen laaju ma fi ma jm .
Seen xol dafa jeex ndax li ma leen wax .
Moona de , ci sama wll , dgg laa leen di wax .
Li gn ci yen mooy ma dem , ndaxte su dul loolu , Dimbalikat bi du w ci yen ; waaye su ma demee , dinaa leen ko ynnee .
Te bu dikkee , dina yey niti ddina ci lu jm ci seen bkkaar , ci lu jm ci sama njubte ak ci lu jm ci tte ba .
Ci mbiri seen bkkaar , dina leen yey ci li u ma gmul .
Ci mbiri sama njubte , dina leen yey ndaxte maa ngi dem ci Baay bi te dungeen ma gisati .
Ci mbiri tte ba , dina leen yey ndaxte tte nau malaaka mu bon mi jiite ddina si , ba daan ko .
Li ma leen war a wax bare na , waaye dungeen ko man a dkku .
Bu Xelum Ylla mi yor dgg gi dikkee nag , dina leen gindi ci lpp li jm ci yoonu dgg , ndaxte du wax ci coobarey boppam , waaye lu ko Baay bi wax , mu jottali leen ko .
Dina leen ygal mbir yu wagul .
Dina ma mggal , ndaxte lu mu leen wax , ci man la ko jle .
Lpp lu Baay bi am , maa ko moom .
Looloo tax ma ne leen , lu mu leen jottali , ci man la ko jle .
Ci kanam tuuti dungeen ma gisati .
Bu u ci tegee ab diir , ngeen gisaat ma .
Loolu Yeesu wax , tax na ba am ca taalibe ya , u waxante ne Lu muy wax nii Ci kanam tuuti dungeen ma gisati ; bu u ci tegee ab diir , ngeen gisaat ma , ak naan Ndaxte maa ngi dem ca Baay ba ?
u ne Teg cab diir , lu muy tekki ?
Xamunu li muy bgg a wax .
Yeesu gis ne , am na lu u ko bgg a laaj , mu ne leen Dama ne Ca kanam tuuti , dungeen ma gis , te bu u ca tegee ab diir , ngeen gisaat ma .
Ndax loolu ngeen di laajante ci seen biir ?
Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , dingeen jooy xcc , waaye ddina dina bg ; dingeen jq , waaye seen njqare dina soppaliku bnneex .
Jigen ju nekk ci mat , dafay jq , ndaxte waxtu wi mu war a jur jot na .
Waaye bu doom ji juddoo , dina ftte coonoom ndaxte day bg ci li doom ji gane ddina .
Noonu nag ngeen di jqe , yen itam .
Waaye dinaa leen gisaat , seeni xol sedd , te seen mbg moomu , kenn du ko man a dindi .
Bs boobu dootuleen ma laaj dara .
Ci dgg-dgg maa ngi leen koy wax , Baay bi dina leen may lu ngeen ko aan ci sama tur .
Ba legi aanaguleen dara ci sama tur .
aanleen , mu nangu .
Bu ko defee seen mbg mat skk .
Loolu lpp , dama leen koo wax ci ay misaal .
Jamono dina w , ju ma dootul wax ak yen ci ay misaal , waaye ju ma leen dee wax lu leer ci Baay bi .
Bu keroogee dingeen aan ci sama tur .
Neewuma dinaa leen aanal Baay bi ,
ndaxte Baay bi ci boppam bgg na leen .
Bgg na leen ndaxte bgg ngeen ma , te gm ngeen ne , ci Ylla laa jge .
Jge naa ca Baay bi , w ddina .
Legi maa ngi gnn ddina , fekki Baay bi .
Taalibe yi ne ko Legi yaa ngi wax lu leer te misaaloo !
Legi gis nanu ne , xam nga lpp , te soxlawul kenn di la laaj dara .
Looloo tax nu xam ne , yaa ngi jge ci Ylla .
Yeesu ne leen Ndax gm ngeen legi ?
Waxtu waa ngi w te agsi na ba noppi , dingeen tasaaroo , ku nekk ibbi , ma des man rekk .
Waaye nag dedet , wetuma , ndaxte Baay baa ngi may wttali .
Dama leen wax loolu , ngir ngeen am jmm ci man .
Dingeen am nattu ci ddina , waaye takkleen fit yi ; noot naa ddina .
Bi mu waxee loolu ba noppi , Yeesu dafa xool ci kaw , ne jkk asamaan , aan Ylla ne Baay , waxtu wi tax ma w ci ddina agsi na .
Feealal ndamu Doom ji , ngir moom itam mu man a feeal sa ndam .
Ndaxte jox nga ko sa-sa ci bpp mbindeef , ngir mu may dund gu dul jeex gi i nga ko dnk .
Dund gu dul jeex gi nag , mooy u xam la , yaw jenn Ylla ju wor ji am , te u xam it ki nga ynni , muy Yeesu Kirist .
Wone naa sa ndam ci ddina , ndax li ma matal liggey , bi nga ma santoon .
Legi nag Baay , ci sa teewaay , feealal ci man ndam , li ma amoon ci sa wet , laata ddina di sosu .
Xamal naa sa tur nit , i nga tnne ci ddina te dnk ma leen .
Bokkoon nau ci yaw , nga dnk ma leen , te smm nau sa kddu .
Xam nau legi ne , loo ma joxaan , ci yaw la jge ,
ndaxte xamal naa leen kddu yi nga ma jox , te nangu nau ko .
Wor na leen ne , ci yaw laa jge , te gm nau ne yaa ma ynni .
oom laay aanal .
aanaluma waa ddina , waaye maa ngi aanal i nga ma dnk , ndaxte ci yaw lau bokk .
Lu ma am , yaa ko moom , te loo am , maa ko moom ; te oom oo feeal sama ndam .
Nekkatuma ci ddina , waaye oom u ngi ci ; man , ci yaw laa jm .
Baay bu sell bi , smm leen ci sa dooley tur woowu nga ma jox , ngir u nekk benn , ni nu nekke benn , man ak yaw .
Bi ma nekkee ak oom , daan naa leen smm ci sa dooley tur , tur wi nga ma jox .
Wottu naa leen , ba kenn ci oom snkuwul , lu dul kiy aji rer ji , ngir li Mbind mi waxoon am .
Waaye legi maa ngi jmsi ci yaw , te maa ngi wax nii ci bi may nekk ddina , ngir u fees ak sama mbg .
Jottali naa leen sa kddu , te ddina ba leen , ndax li u mel ni man , ba a bokk ci ddina soosu .
aanuma nga jle leen ddina , waaye nga yiir leen ci Ibliis .
Daoo mel ni man ; bokkuu ci ddina .
Samp leen ci dgg , ngir u sell .
Sa kddu mooy dgg .
Ni nga ma ynnee ddina , noonu laa leen ynnee ci nit i .
Sellal naa sama bopp ngir oom , ngir u sampu ci dgg te sell .
aanaluma leen oom rekk , waaye itam i may gm llg ndax seen wax .
Damay aan ngir pp doon benn .
Baay , na oou nekk benn ci nun , ni nga nekke ci man te ma nekke ko ci yaw .
Nau nd , ba ddina gm ne , yaa ma ynni .
Boole naa leen ci ndam , li nga ma sol , ngir u ndandoo , ni nu nde man ak yaw .
Man ci oom , yaw it ci man , ngir u gn a nd , nekk benn , ba ddina xam ne yaa ma ynni , xam ne bgg nga leen , ni nga ma bgge .
Baay , bgg naa , i nga ma dnk nekk ak man fa ma jm , ngir u gis sama ndam , li nga ma sol , ndaxte bgg nga ma , laata ddina di sosu .
Baay , yaw ku jub ki , waa ddina xamuu la , waaye man xam naa la , te ii xam nau ne , yaa ma ynni .
Xamal naa leen sa tur te dinaa ko gn a xamle , ngir mbggeel , gi nga am ci man , nekk ci oom , te man it ma nekk ci oom .
Bi mu waxee noonu ba noppi , Yeesu jge fa ak i taalibeem , jll xuru Sedoron , dugg cib tool .
Yudaa mi ko naroon a wor xamoon na it brab ba , ndaxte Yeesu daan na fa dem ak ay taalibeem .
Yudaa daldi fa dem , ybbaale mbooloom xarekat ak ay alkaati yu ko saraxalekat yu mag ya ak Farisen ya jox .
u yor ay jum ak ay lmp ak it gnnaay .
Noonu Yeesu , mi xamoon li ko waroon a dal lpp , jubsi leen ne leen Ku ngeen di seet ?
u ne ko Yeesum Nasaret .
Yeesu ne Man la .
Fekk Yudaa mi ko nar a wor a nga nd ak oom .
Bi leen Yeesu nee Man la , u daldi dellu gannaaw , ba daanu .
Yeesu laajaat leen ne Ku ngeen di seet ?
Mu ne leen Wax naa leen ne , man la .
Bu fekkee ne nag man ngeen di seet , byyileen ii ma ndal , u dem .
Noonu la baat boobu mu waxoon ame Baay , kenn snkuwul ci i nga ma dnk .
Bi Yeesu waxee loolu ba noppi , Simoŋ Piyeer bocci jaasi , ji mu yoroon , daldi dor surgab saraxalekat bu mag ba , noppu ndeyjooram dagg .
Surga boobu mi ngi tuddoon Malkus .
Waaye Yeesu ne Piyeer Roofal jaasi ji ci mbaram .
Ndax warumaa naan kaasu naqar , bi ma Baay bi sdd ?
Mbooloom xarekat ya ak seen kilifa ak alkaatiy Yawut ya jpp Yeesu , daldi yeew ,
jkk koo ybbu ca Anas , ndaxte Anas mooy gorob Kayif , mi doon saraxalekat bu mag ba at mooma .
Kayif moo digaloon Yawut ya ne Li gn moo di kenn rekk dee , ngir mbooloo mi mucc .
Bi uy ybbu Yeesu , Simoŋ Piyeer ak keneen ca taalibe ya toppoon nau ko .
Keneen kooku nag , xamante na ak saraxalekat bu mag ba , moo waral mu duggaaleek Yeesu ca biir kr kilifa ga .
Waaye Piyeer , moom , des ca buntu kr ga .
Noonu taalibe boobu xamante woon ak saraxalekat bu mag ba gnn , wax ak jigen , ja doon wottu buntu kr ga , fexe Piyeer dugg ci biir .
Mbindaan mi doon wottu bunt bi ne Piyeer Mbaa yaw it bokkuloo ci taalibey waa ji ?
Mu ne ko Dedet , bokkuma ci .
Booba dafa seddoon , ba surga ya ak alkaati ya boyal ab taal , di ca jaaru .
Piyeer itam taxaw , di jaaru ak oom .
Saraxalekat bu mag ba daldi laaj Yeesu ci lu jm ci taalibeem yi ak ci njngaleem mi .
Yeesu tontu ko ne Ci mbooloo laa doon waxe .
Ci kr Ylla ga ak ci ay jngu , fa Yawut ypp di daje , laa mas di jngalee .
Musumaa wax dara di ko nbb .
Lu tax nga may laaj ?
Laajal i doon dglu li ma leen wax .
oom xam nau li ma doon wax .
Bi Yeesu waxee loolu , kenn ci alkaati yi nekkoon ci wetam daldi koy pes ne ko Ndax nii ngay tontoo saraxalekat bu mag bi ?
Yeesu tontu ko ne Su ma waxee lu jaaduwul , wone ko ; waaye su ma waxee lu jub , lu tax nga may dor ?
Anas daldi koy yebal ca Kayif , saraxalekat bu mag ba , u yeew ko ba tey .
Fekk na booba Simoŋ Piyeer , moom , ma nga taxaw di jaaru rekk .
u laaj ko ne Mbaa yaw it bokkuloo ci taalibey waa ji ?
Waaye Piyeer weddi ko ne Dedet , bokkuma ci .
Kenn ci surgay saraxalekat bu mag ba , di mbokku ka Piyeer coroon noppam , ne Piyeer Xanaa du yaw laa gisoon ak moom ca tool ba ?
Waaye Piyeer dellu weddi ko .
Noonu ginaar daldi sab .
Bi loolu wyee u jle Yeesu ca Kayif , ybbu ko ca kr boroom rew ma .
Ci waxtuw njl la woon .
Waaye Yawut ya yeguu ca taaxum kaw ma .
Daoo baoon a taq sobe , ngir man a lekk ca amu mggalu Jggi ba .
Looloo tax Pilaat boroom rew ma gnn , dajeek oom .
Mu laaj leen ne Lu ngeen di jii waa jii ?
u tontu ko ne Bu deful woon lu bon , duu la ko jbbalsi .
Pilaat ne leen Jl-leen ko , yen , te tte ko ci seen yoon .
Yawut yi ne ko Yoon mayu nu , nu tte nit , teg ko dee .
Noonu la kddug Yeesu gi ame , ci li mu misaaloon ni mu war a faatoo .
Gannaaw loolu Pilaat duggaat ca taaxum kaw ma , woo Yeesu ne ko Ndax yaa di buuru Yawut yi ?
Yeesu tontu ko ne Ndax yaa ko xalaat , wax ko , am dau la koo xelal ci man ?
Pilaat ne ko Mbaa xalaatoo ne , man Yawut laa ?
Sa xeet ak saraxalekat yu mag yi oo ma la jbbal .
Lan nga def ?
Yeesu tontu Sama kilifteef nekkul ci ddina .
Bu sama kilifteef nekkoon ddina , sama surga yi dinau xeex , ngir ba u jbbal ma Yawut yi .
Waaye sama kilifteef nekkul ddina .
Pilaat ne ko Kon yaw buur nga ?
Yeesu tontu ko Wax nga ko ; buur laa .
Lii moo tax ma juddu , w ddina ngir wax dgg gi .
Ku bokk ci dgg dina nangu li ma wax .
Pilaat laaj ko ne Luy dgg ?
Bi mu waxee loolu ba noppi , Pilaat daldi gnnaat , jm ca Yawut ya ne leen Gisuma ci moom genn too .
Seen aada laaj na , ma byyil leen kenn , saa su uy def mggalu bsu Jggi bi .
Xanaa ma byyil leen buuru Yawut yi ?
Noonu u daldi yuuxuwaat Dedet , waxunu kii ; Barabas lanu wax !
Fekk Barabas moomu taskatu rew la woon .
Noonu Pilaat joxe ndigal , u dor Yeesu ay yar .
Xarekat ya rbb kaalag dg , teg ko ci boppu Yeesu , solal ko mbubbum xarekat mu xonq curr .
u di ko jegesi , di ko pes , naan ko Nuyu nanu la , yaw buuru Yawut yi !
Pilaat gnnaat ne leen Gis ngeen , maa ngi leen koy indil ci biti , ngir ngeen xam ne , waa jii , gisuma ci moom genn too .
Yeesu nag gnn , tegoo mbubbum xarekat mu xonq mi ak kaalag dg gi .
Pilaat it ne leen Waa jaa ngii !
Waaye bi u ko gisee , saraxalekat yu mag ya ak alkaati ya di yuuxoo naan Daaj ko ci bant !
Daaj ko ci bant , ba mu dee !
Pilaat ne leen Jl-leen ko , yen , daaj ko ci bant , ndaxte gisuma ci moom genn too .
Yawut yi tontu ko ne Am nanu aw yoon , te ci yoon woowu , war na dee ndaxte teg na boppam Doomu Ylla .
Bi Pilaat dggee wax jooju , dafa gn a tiit ,
dugg ca taax ma , daldi ne Yeesu Foo jge ?
Waaye Yeesu tontuwu ko .
Pilaat ne ko Man ngay ba a waxal ?
Xanaa xamuloo ne , am naa sa-sau byyi la , te am naa itam sa-sau daaj la ci bant ?
Yeesu tontu ko ne Amuloo benn sa-sa ci man su dul bi la Ylla jox .
Looloo tax ba ki ma jbbal ci say loxo am na bkkaar , bi gn a ry .
Booba nag la Pilaat doon fexee byyi Yeesu .
Waaye Yawut ya di yuuxoo naan Boo byyee kii , doo xaritu buur bi Sesaar .
Nit ku teg boppam buur , noonub Sesaar la !
Bi Pilaat dggee loolu , mu daldi gnne Yeesu ca biti , dem toog ca jalub ttekaay ba , ca fu uy wax Brabu doj ya .
Ci lkku yawut u naan ko Gabata .
Ca bs ba uy waajal mggalu Jggi ba la woon , ca weti digg-bccg .
Pilaat ne Yawut ya Seen buur a ngii !
Waaye uy yuuxoo naan Na dee !
Na dee !
Daaj ko ci bant !
Pilaat ne leen Ndax seen buur bi , dama koo war a daaj ci bant ?
Saraxalekat yu mag ya ne ko Amunu benn buur bu dul Sesaar !
Noonu Pilaat jbbal leen Yeesu , ngir u daaj ko ci bant .
Bi leen ko Pilaat jbbalee , u jl ko , ybbu .
Yeesu ci boppam gddu bant ba , gnn ngir dem ca fa uy wax Brabu kaaŋu bopp ; u koy wooye Golgota ci lkku yawut .
Foofa la xarekat ya daaje Yeesu ca bant ba .
Ci noonu it u daajaale aari nit ci wetam , mu nekk ca digg ba .
Pilaat santaane itam u bind , teg ko ca kaw bant , ba u ko daajoon .
Mbind ma lii la wax Kii mooy Yeesum Nasaret , buuru Yawut yi .
Mbind mooma , Yawut yu bare jng nau ko , ndaxte fa u daajoon Yeesu ca bant ba jege woon na dkk ba , te mbind ma ci lkku yawut la woon , ci lkku waa Room ak ci gereg .
Noonu saraxalekat yu mag yu Yawut ya ne Pilaat Bul bind Buuru Yawut , bindal rekk Kii moo ne mooy buuru Yawut yi .
Pilaat tontu leen ne Xas naa koo bind , du de .
Xarekat ya , bi u daajee Yeesu ca bant ba , ba noppi daoo jl ay yreem , sddale ko eenti cr , ku nekk benn .
Jl nau it mbubbam bu u rbb ca kaw ba ci suuf te amul benn aw .
Xarekat ya di waxante naan Mbubb mi , bunu ko xotti , waaye nanu ko tegoo ay bant , ngir xam ku koy moom .
Noonu la Mbind mi waroon a ame bi mu naan:Sddoo nau samay yre tegoo ay bant sama mbubb .
Loolu nag la xarekat ya def .
Ca wetu bant , ba u daajoon Yeesu , yaayam a nga fa taxawoon , moom ak doomu ndeyam ju jigen , Maryaama jabari Klpas , ak Maryaama mi dkk Magdala .
Bi Yeesu gisee yaayam taxaw ci wetu taalibe , bi mu bggoon , mu ne ko Soxna si , sa doom a ngi ,
neeti taalibe ba Sa yaay a ngi nii .
Booba la ko taalibe ba ybbu kram , yor ko .
Bi loolu wyee gannaaw Yeesu xam na ne , lpp mat na legi , mu ne nag , ngir amal Mbind mi Damaa mar .
Amoon na foofa gutt bu fees ak bineegar .
Noonu u jl sagar , tooyal ko ca , takk ko ci bantu garab gu uy wax isob , teg ko ci gmmiu Yeesu .
Bi Yeesu muucoo bineegar bi , mu ne Lpp mat na !
Noonu mu sgg , delloo ruuwam Ylla .
Keroog ba u dee waajal bsu noflaay ba la woon , te Yawut ya bgguu new ya des ca bant ya , ndaxte bsu noflaay boobu fonkoon nau ko lool .
u aan Pilaat , mu dammlu tnki a u daajoon , te jle leen fa .
Noonu xarekat ya dem , damm tnki ku jkk ka , teg ca ka ca des , ca a u daajaale woon ak Yeesu .
Bi u agsee ci Yeesu , dammuu ay tnkam , ndaxte gis nau ne booba faatu na .
Waaye kenn ca xarekat ya daldi jl xeej , jam ko ko ci wet , ca saa sa deret ak ndox di tuuru .
Kiy nettali mbir yooyu , da cee teg btam , te li muy wax dgg la .
Moom ci boppam xam na ne , li muy wax dgg la , ngir yen itam ngeen gm ,
ndaxte loolu dafa xew ngir Mbind mi am Benn yaxam du damm .
Leneen it Mbind mi wax na ko Dinau gis ki u jamoon .
Gannaaw loolu Yuusufa mi dkk Arimate aan Pilaat ngir ybbu newu Yeesu .
Yuusufa taalibe Yeesu la woon ci lu kenn ygul , ndaxte dafa ragaloon Yawut ya .
Pilaat may ko ko .
Yuusufa daldi dem , ybbu newu Yeesu .
Nikodem itam w , moom mi masoon a seeti Yeesu guddi .
Mu indaale lu war a tollook fanweeri kiloy cuuraay lu u defare ndbbi miir ak banti aloos .
u jl newu Yeesu , laxas ko ci cngaay , boole ko ak cuuraay li , ni ko Yawut yi tmmoo def , bu uy waajal new .
Tool a nga woon ca wetu brab , ba u daajoon Yeesu , te ca tool booba amoon na fa bmmeel bu u musul a suul kenn .
Ca bsu Waajal la woon , ba Yawut ya doon waajal bsu noflaay ba , te bmmeel ba jege woon na .
Foofa lau denc Yeesu .
Bs ba jiitu ca ayu-bs ga , Maryaamam Magdala jg ca fajar , dem ca bmmeel ba .
Bi mu agsee , mu gis ne dindi nau xeer , wa u ko ube woon .
Mu daw , dem ca Simoŋ Piyeer ak ca beneen taalibe ba , maanaam ka Yeesu bggoon , ne leen Jle nau newu Boroom ba ca bmmeel ba , te xamunu fu u ko ybbu .
Piyeer ak beneen taalibe ba daw , dem ca bmmeel ba .
oom aar pp a ngi doon daw , waaye beneen taalibe ba raw Piyeer , jkk ko ca bmmeel ba .
Duggul nag , dafa sgg , yr , sen cngaay la ca suuf .
Noonu Simoŋ Piyeer , mi ko toppoon , agsi , daldi dugg .
Mu sen cngaay la ci suuf ,
ak kaala ga muuroon boppu Yeesu .
Waaye kaala googu ndul ak cngaay la ; dau ko laxas , teg ko ci wet .
Noonu keneen ka jiitu woon ca bmmeel ba , duggsi moom itam .
Naka la gis , daldi gm .
Taalibe yi xamaguu woon Mbind , mi doon wone ne , Yeesu dafa war a dekki .
Noonu taalibe ya dpp , ibbi .
Maryaama nag moom , ma nga desoon ca biti , ca wetu bmmeel ba , di jooy .
Bi muy jooy , mu sgg , yr ci biir ,
sen aari malaaka yu sol mbubb yu weex , toog ca brab , ba u dencoon Yeesu ; kenn ka feteek bopp bi , ki ci des ca tnk ya .
Malaaka ya laaj ko ne Jigen ji , looy jooy ?
Mu tontu leen ne Daoo jl sama Boroom , te xawma fu u ko ybbu .
Bi mu waxee loolu , mu geestu , sen Yeesu mu taxaw , waaye xamul woon ne moom la .
Yeesu laaj ko ne Jigen ji , looy jooy ?
Kooy seet ?
Mu foog ne boroom tool ba la , ne ko Sri bi , bu fekkee yaa ko ybbu , wax ma foo ko denc , ma jli ko .
Noonu Yeesu ne ko Maryaama .
Mu walbatiku , lkk ko ci yawut ne ko Rbbuni !
Rbbuni mooy tekki Kilifa gi .
Yeesu ne ko Bu ma tye , ndaxte yegaguma ca Baay ba .
Waaye demal , ne samay bokk , maa ngi yeg ca sama Baay biy seen Baay , ca sama Ylla jiy seen Ylla .
Noonu Maryaamam Magdala dem , ygali ko taalibe ya ne leen Gis naa Boroom bi !
Mu daldi leen nettali li mu ko wax .
Bs boobu ca ngoon sa , taalibe yaa nga daje woon ca genn kr , tju ca biir ndax ragal Yawut ya .
Yeesu ne tll ci seen biir ne leen Na jmm wcc ci yen !
Mu daldi leen won ay loxoom ak wetam .
Bi u gisee Boroom bi , taalibe ya daldi bg lool .
Yeesu dellu ne leen Na jmm wcc ci yen !
Ni ma Baay bi ynnee , noonu laa leen di ynnee , man itam .
Bi mu waxee loolu , mu f leen ne leen Sol naa leen Xelu Ylla mu Sell mi .
i ngeen di baal seeni bkkaar , baal nau leen ba noppi ; i ngeen baalul , baaluu leen .
Fekk na Tomaa , mi bokk ci fukki taalibe yi ak aar , te turam di tekki Sex bi , nekku fa woon , bi Yeesu wee .
Yeneen taalibe yi ne ko Gis nanu Boroom bi !
Waaye mu ne leen Su ma gisul fa u daajoon pont ya ci ay loxoom , te defuma ca sama baaraam , su ma tegul it sama loxo ci wetam , duma ko gm mukk .
Bi u ca tegee ayu-bs , taalibe Yeesu ya dajewaat ca biir kr ga , Tomaa itam a nga fa woon .
Bunt ypp tju woon nau , waaye Yeesu ne tll ci seen biir ne leen Na jmm wcc ci yen !
Noonu mu ne Tomaa Indil sa baaraam fii te seet sama loxo ; indil sa loxo , teg ko ci sama wet .
Byyil di weddi te nga gm .
Tomaa tontu ko ne Sama Boroom , sama Ylla !
Yeesu ne ko Li nga ma gis a tax nga gm ?
Ki bg mooy ki gm te gisu ma !
Yeesu wone na it ci kanamu taalibe ya yeneeni firnde yu u nettaliwul ci tere bii .
Waaye li ci nekk , bind nau ko ngir ngeen gm ne , Yeesu mooy Almasi bi , Doomu Ylla ji , te seen ngm may leen , ngeen am ci moom dund .
Bi u ca tegee ab diir , Yeesu feeuwaat na ay taalibeem ca tefesu dex gu uy wax Tiberydd .
Nii la deme woon
Taalibey Yeesu yii ndoon nau Simoŋ Piyeer ; Tomaa , ki turam di tekki Sex bi ; Nataneel , mi dkk Kana ca diiwaanu Galile ; doomi Sebede ak yeneen aari taalibe .
Simoŋ Piyeer ne leen Maa ngi nappi .
u ne ko Nun it danuy nd ak yaw .
u dugg gaal , daldi dem .
Waaye guddi googu jppuu dara .
Ci fajar gi Yeesu taxaw ca tefes ga , waaye taalibe yi xmmiwuu ko .
Yeesu ne leen nag Bokk yi , xanaa jppuleen jn ?
u ne ko Dedet .
Mu ne leen Snnileen mbaal mi ci ndeyjooru gaal gi , bu ko defee ngeen jpp .
u snni fa mbaal ma , mu fees ak jn , ba mnuu ko woon a gnne ndox mi .
Taalibe ba Yeesu bggoon , ne Piyeer Boroom bi la !
Bi Simoŋ Piyeer dggee loolu , dafa woddoo mbubbam , ndaxte dafa summeeku woon , daldi sobu ci dex gi .
Yeneen taalibe ya xcc mbaal , mi fees dell ak jn , jme ko ca tefes ga , ndaxte gaal ga sorewul woon ; diggante bi waroon na tollook temeri meetar .
Bi u teeree , u gis ab taal , u ciy lakk ay jn , teg mburu ca wet ga .
Yeesu ne leen Indileen ci jn , yi ngeen jpp .
Simoŋ Piyeer yeg ca gaal ga , daldi xcc mbaal ma ca tefes ga , mu fees dell ak jn yu mag ; matoon na temeri jn ak jurom-fukk ak ett .
Te li muy baree-bare lpp , taxul mbaal ma dog .
Yeesu ne leen wleen ndkki .
Kenn ci taalibe yi emewu koo laaj ki mu doon , ndaxte xam nau ne , Boroom bi la .
Yeesu jegesi , jl mburu mi , jox leen , jox leen it jn .
Bi Yeesu dekkee ba tey , bii mooy etteelu yoon , bi mu feeoo ay taalibeem .
Bi u ndkkee ba noppi , Yeesu ne Simoŋ Piyeer Simoŋ doomu Yowaana , ndax gn nga maa bgg , ni ma ii bgge ?
Mu tontu ko ne Aaŋkay , Boroom bi , xam nga ne , bgg naa la .
Yeesu ne ko Topptool ma sama mbote yi .
Noonu mu waxaat ko ne Simoŋ doomu Yowaana , ndax bgg nga ma ?
Mu ne ko Aaŋkay , Boroom bi , xam nga ne , bgg naa la .
Yeesu ne ko Smmal ma sama xar yi .
Mu neeti ko etteel bi yoon Simoŋ doomu Yowaana , bgg nga maam ?
Piyeer am naqar ci li mu ko laaj etti yoon Ndax bgg nga ma ?
Mu tontu ko ne Boroom bi , xam nga lpp ; xam nga ne bgg naa la .
Yeesu ne ko Topptool ma sama xar yi .
Ci dgg-dgg Piyeer , maa ngi la koy wax , bi nga dee ndaw yaa doon takk sa geo , di dem fu la neex .
Waaye boo mggatee , dinga tllal say loxo , keneen takkal la sa geo , ybbu la foo bggul .
Ci baat yooyu la Yeesu doon misaale nan la Piyeer war a faatoo ngir jollil ndamu Ylla .
Noonu Yeesu ne ko Toppal ci man !
Piyeer geestu , gis taalibe bi Yeesu bggoon , di w ci seen gannaaw .
Taalibe boobu mooy ki sonu woon ca Yeesu , ba uy lekk , te laajoon ko ne Boroom bi , kan moo lay wori ?
Piyeer gis ko , daldi ne Yeesu Kii nag , Boroom bi , nu muy mujje ?
Yeesu ne ko Su ma neexoon mu dund , ba ma dellusi , lu ciy sa yoon ?
Yaw toppal ci man .
Noonu am , ci bokki taalibe yi , u xalaat ne , taalibe boobu du dee .
Moona Yeesu musul ne Piyeer , du dee ; waaye li mu wax mooy Su ma neexoon mu dund , ba ma dellusi , lu ciy sa yoon ?
Taalibe boobu mooy seede mbir yooyu , bind leen , te xam nanu ne , li muy wax dgg la .
Yeesu def na yeneen jf yu bare .
Su u ko doon nettali , bind lpp , xalaat naa ne , tere yi duu xaj ci ddina .
Wolof Bible Matthew
Lii mooy cosaanu Yeesu Kirist , stu Daawuda , stu Ibraayma .
Ibraayma moo jur Isaaxa ; Isaaxa jur Yanqoba ; Yanqoba jur Yuda ak i doomi baayam ;
Yuda , Fares ak Sara ci Tamar ; Fares Esrom , miy baayu Aram ;
Aram Aminadab ; Aminadab Naason ; Naason Salmon ;
Salmon jur ci Raxab doom ju tudd Bowas ; Bowas am ak Ruut Obedd ; Obedd jur Yese ,
miy baayu buur bi Daawuda .
Daawuda moo jur Suleymaan ci ki nekkoon jabari Uri ;
Suleymaan jur Robowam ; Robowam Abiya ; Abiya Asaf ;
Asaf Yosafat ; Yosafat Yoram , miy baayu Osiyas ;
Osiyas jur Yowatam ; Yowatam Akas , miy baayu Esekiyas ;
Esekiyas Manase ; Manase Amon ; Amon Yosiyas ;
Yosiyas jur Yekoas ak i doomi baayam ca jamono , ja u defe Yawut ya jaam , ybbu leen Babilon .
Ba u leen ybboo ca Babilon , Yekoas jur Salacel ; Salacel Sorobabel ,
miy baayu Abiyudd ; Abiyudd Eliyakim ; Eliyakim Asor ;
Asor Sadog ; Sadog Akim ; Akim Eliyudd ;
Eliyudd Eleyasar ; Eleyasar Matan , miy baayu Yanqoba ;
Yanqoba nag moo jur Yuusufa jkkru Maryaama ; te ci Maryaama la Yeesu , mi uy wax Kirist , juddoo .
Mboolem giir googu nag , la dale ca Ibraayma ba ca Daawuda , fukk lau ak eent ; la dale ca Daawuda ba ca njaam ga ca Babilon , fukk lau ak eent ; la dale njaam ga ca Babilon ba ci Kirist , fukk lau ak eent .
Nii la Yeesu Kirist juddoo .
Bi u mayee Maryaama ndeyam Yuusufa , waaye laata oo nd , gis nau ne dafa mb ci kttanu Xel mu Sell mi .
Yuusufa jkkram nag , nekkoon na nit ku jub te bggu ko woon a weer .
Mu nar a xccook moom ci sutura .
Waaye bi muy xalaat ci loolu , benn malaakam Boroom bi daldi ko feeu ci gnt ne ko Yaw Yuusufa , stu Daawuda , bul ragal a yeggali Maryaama sa jabar , ndaxte doom ji mu mb , ci Xel mu Sell mi la jge .
Dina jur doom ju gor ; na nga ko tudde Yeesu , ndaxte moo di kiy musal xeetam ci seeni bkkaar .
Loolu lpp xewoon na , ngir amal li Boroom bi wax , jaarale ko cib yonent , bi mu naan
Janq bi dina mb jur doom ju gor u tudde ko Emanuwel liy tekki Ylla ganesi na nu .
Noonu Yuusufa yeewu , yeggali jabaram , na ko ko malaakam Boroom bi sante woon .
Waaye ndul ak moom , ba kera mu mucc , jur doom ju gor ; mu tudde ko Yeesu .
Bi nga xamee ne Yeesu juddu na ci Betleyem ci diiwaanu Yude , amoon na ay boroom xam-xam , u jge penku , w Yerusalem .
Booba , ci jamonoy buur bi Erodd la woon .
u ne Ana buur bi juddul Yawut yi ?
Ndaxte gis nanu biddiiwam ci penku te w nanu ngir mggal ko .
Bi ko Erodd buur ba dggee , mu daldi jaaxle , moom ak waa Yerusalem gpp .
Mu woolu nag saraxalekat yu mag ypp ak xutbakati xeet wa , laaj leen fu Almasi bi , maanaam Kirist , war a juddoo .
u ne ko Ca Betleyem ci diiwaanu Yude , ndaxte lii lau bind jaarale ko cib yonent
Yaw Betleyem ci diiwaanu Yude du yaw yaa yes ci njiiti Yude ndaxte ci yaw la njiit di gnne kiy smm Israyil sama xeet .
Ci kaw loolu Erodd woolu ci kumpa boroom xam-xam ya , di leen ceddowu , ngir xam bu wor ka la biddiiw bi feq .
Noonu mu yebal leen Betleyem naan Demleen fa , seet bu wor mbirum xale ba .
Bu ngeen ci amee lu wor nag , ngeen xamal ma ko , ngir man itam ma dem mggal ko .
Ba u dgloo buur ba nag , u dem .
Te biddiiw , ba u gisoon ca penku ba , ne tell jiite leen , ba gg , tiim fa xale ba nekk .
Ba u gisee biddiiw ba nag , u am mbg mu ry-a .
u dugg ca kr ga , gis xale ba ak Maryaama ndeyam , u daldi sukk , di ko mggal .
u ubbi seeni boyetu alal , may ko wurus ak cuuraay ak ndbb lu xee lu uy wax miir .
Bi u ko defee Ylla artu na leen ci biir gnt , u ba a dellu ca Erodd .
Noonu u jaar weneen yoon , ibbi seen rew .
Bi nga xamee ne boroom xam-xam ya ibbi nau , benn malaakam Boroom bi feeu Yuusufa ci gnt ne ko Erodd mu ngi ci tnki wut xale bi , ngir rey ko ; jgal nag , jl xale bi ak ndeyam te nga daw jm Misra , toog fa , ba kera ma koy wax .
Yuusufa nag jg , jl xale ba ak ndeyam , lquji Misra ca guddi ga .
Mu toog fa , ba Erodd faatu .
Noonu am li Boroom bi waxoon jaarale ko cib yonent , bi mu naan:Woo naa sama doom , mu gnn Misra .
Bi Erodd gisee nag , ne boroom xam-xam ya nax nau ko , mu daldi mer lool .
Mu santaane u dugg ca Betleyem ak la ko wr , rey xale yu gor ya fa am aari at jm suuf , mengook jamono , ja ko boroom xam-xam ya waxoon .
Booba am la u waxoon jaarale ko ci yonent Ylla Yeremi , bi mu naan
Baat jib na ci Rama ay jooy ak yuux gu ry Rasel mooy jooy ay doomamte bggul kenn dfl ko ndaxte saay nau .
Bi nga xamee ne Erodd faatu na , benn malaakam Boroom bi feeu Yuusufa ci gnt ca Misra ,
ne ko i doon wut a rey xale ba dee nau ; jgal nag , jl xale bi ak ndeyam te nga dellu Israyil .
Yuusufa jg nag , jl xale ba ak ndeyam , dellu Israyil .
Waaye bi mu dggee ne , Arkelawus moo donn Erodd baayam ca nguuru Yude , mu ragal faa dem .
Ylla artu ko nag ci gnt , mu daldi dem diiwaanu Galile .
Mu w nag dkk ci dkk bu uy wax Nasaret .
Noonu am la u waxoon ca xale ba , jaarale ko ca yonent ya , bi u naan:Dees na ko tudde Nasaren .
Ca jamono jooja Yaxya feeoon na , di waare ca mndiŋu Yude .
Nii la doon waaree Tuubleen seeni bkkaar , ndaxte nguuru Ylla Aji Kawe ji jege na .
Yaxya mooy ki u doon wax jaarale ko ci yonent Ylla Esayi bi mu naan:Am na baat buy xaacu ca mndiŋ ma ne:Xll yoonu Boroom bi jubal-leen fi muy jaar .
Yaxya nag mu ngi soloon mbubb mu u rbbe kawaru gilem , takk geog der ci ndiggam .
Ay njerer la doon dunde ak lem .
Noonu pp gnn jm ci moom , i dkk Yerusalem ak diiwaanu Yude , ak waa dexu Yurdan .
u nangu seeni bkkaar , Yaxya sob leen ca dexu Yurdan .
Noonu ay Farisen ak ay Sadusen yu bare w ci Yaxya , ngir mu sob leen oom itam ca dex ga .
Waaye bi leen Yaxya gisee , mu ne leen Yen i fees ak daŋar mel ni ay co , ku leen artu , ngeen daw merum Ylla mi nar a wcc ?
Jfeleen nag ni u tuub seeni bkkaar ,
te buleen wax ci seen xel naan Nun daal doomi Ibraayma lanu , ndaxte maa ngi leen koy wax , Ylla man na skkal Ibraayma ay doom ci doj yii .
Smmi wi tiim na reeni garab yi .
Garab nag gu meul doom yu baax , dees na ko gor , snni ko ci safara si .
Man maa ngi leen di sob ci ndox , ci lu nd ak tuub seeni bkkaar .
Waaye kiy w sama gannaaw moo ma pp kttan , ba yeyoowuma koo ybbul sax ay dllam .
Kooku dina leen sob ci Xel mu Sell mi ak safara .
Layoom mu ngi ci loxoom , ngir jri dgga ja , ba mu set ; pepp ma dina ko def ca sq ma , waaye xatax ba dina ko lakk ci safara su dul fey mukk .
Booba Yeesu jge Galile , w ngir Yaxya sob ko ca dexu Yurdan .
Waaye Yaxya gntu ko ne Man maa soxla , nga sob ma ci ndox , te yaa ngi w ci man !
Yeesu tontu ko Byyil noonu , ndaxte war nanoo mottali lpp lu jub .
Noonu Yaxya nangu .
Bi ko Yaxya sobee ca dex ga , Yeesu gnn .
Ca saa sa asamaan yi daldi ubbiku , te Yaxya gis Xelum Ylla wcc ci melow pitax , w ci kaw Yeesu .
Te baat bu jge asamaan dgtu ne Kii mooy sama Doom ji ma bgg ; ci moom laa ame bnneex .
Bi loolu amee Xelum Ylla ybbu Yeesu ca mndiŋ ma , ngir mu jnkoonte ak fiiri Seytaane .
Yeesu nekk fa te lekkul eent-fukki bccg ak eent-fukki guddi , door a xiif .
Noonu fiirkat bi w ci moom ne ko Boo dee Doomu Ylla , santal doj yii , u nekk mburu .
Waaye Yeesu tontu ko ne Mbind mi nee na Nit du dunde mburu rekk , waaye itam gpp kddu gu gnne ci gmmiug Ylla .
Bi mu waxee loolu , Seytaane ybbu ko ca dkk bu sell ba , teg ko ca njobbaxtalu kr Ylla ga .
Mu ne ko Boo dee Doomu Ylla tbal ci suuf ndaxte Mbind mi nee na:Dina jox ay malaakaam ndigal ci sa mbir u leewu la ci seeni loxo ngir nga ba a fakkastalu ciw doj .
Yeesu tontu ko Bind nau it ne Bul diiŋat Ylla , sa Boroom .
Gannaaw loolu Seytaane ybbu ko ci kaw tund wu kawe lool , won ko rewi ddina ypp ak seeni ndam .
Mu ne ko Lii lpp dinaa la ko may , boo sukkee mggal ma .
Waaye Yeesu tontu ko Sore ma Seytaane , ndaxte Mbind mi nee na Nanga mggal Ylla sa Boroom , te jaamu ko moom rekk .
Noonu Seytaane byyi ko .
Te ay malaaka daldi w fi Yeesu , di ko topptoo .
Am bs Yeesu dgg ne , jpp nau Yaxya ; mu jg nag , jm Galile .
Gannaaw gi , mu toxoo dkku Nasaret , dem dkk Kapernawum , bi feteek dex ga ci diiwaani Sabulon ak Neftali .
Noonu am la u waxoon , jaarale ko ci yonent Ylla Esayi , bi mu naan
Yaw rewum Sabulon ak rewum Neftali di yoonu gej gannaaw dexu Yurdan yaw Galile rewum i dul Yawut
xeet wa nekkoon cig lndm gis na leer gu mag a dkkoon ca rew ma dee tiim leer fenkal na leen .
Booba Yeesu tmbali di waare naan Tuubleen seeni bkkaar , ndaxte nguuru Ylla Aji Kawe ji jegesi na .
Gannaaw loolu Yeesu doon dox ca tefesu dexu Galile , mu gis fa aar u bokk ndey ak baay , mooy Simoŋ mi uy wax Piyeer , ak Andare .
Fekk uy snni seen caax ca dex ga , ndaxte ay nappkat lau woon .
Yeesu ne leen wleen topp ci man , ma def leen nappkati nit .
Ca saa sa u daldi byyi seeni mbaal , topp ci moom .
Ba Yeesu demee ba ca kanam , mu gis yeneen aar u bokk ndey ak baay , uy Saag doomu Sebede , ak Yowaana rakkam .
u nekk ci seen biir gaal ak Sebede seen baay , di defar seeni mbaal .
Noonu Yeesu woo leen .
Ca saa sa u daldi byyi gaal ga ak seen baay , topp ci moom .
Ba loolu amee Yeesu doon wr Galile gpp , di jngale ci seeni jngu tey ygle xebaar bu baax bi ci nguuru Ylla ; muy faj jngoro ypp ak wradi ypp ca nit a ,
ba tax turam siiw ba ci biir rewu Siri mpp . u di ko indil i wopp pp , i sonn ndax ay jngoro ak metit yu bare , i rab jpp , iy say ak i lggi , mu faj leen .
Noonu mbooloo mu bare topp ci moom , jge ci wlli Galile ak diiwaan bi uy wax Fukki dkk yi , ci dkku Yerusalem ak ci diiwaanu Yude , ba ci gannaaw dexu Yurdan . .
Bi Yeesu gisee mbooloo ma nag , mu yeg ca tund wa , toog ; taalibeem ya w ci moom .
Mu daldi leen jngal naan
Yen i xam seen kk doole ngir neex Ylla barkeel ngeen ndaxte nguuru Ylla Aji Kawe ji yena ko yelloo .
Yen i nekk ci naqar barkeel ngeen ndax dees na dfl seen xol .
Yen i lewet barkeel ngeen ndax dingeen moomi ddina .
Yen i xiif te mar njub barkeel ngeen ndax dingeen regg .
Yen i am yrmande barkeel ngeen ndax dees na leen yrm .
Yen i am xol bu sell barkeel ngeen ndax dingeen gis Ylla .
Yen iy wut jmm barkeel ngeen ndax dees na leen tudde doomi Ylla .
Yen i u fitnaal ndax seen njub barkeel ngeen ndaxte nguuru Ylla Aji Kawe ji yena ko yelloo .
Barkeel ngeen , bu u leen di saaga , di leen fitnaal , di leen sosal lpp lu bon ngir man .
Bgleen te bnneexu , ndax seen yool dina ry ci laaxira .
Ndaxte noonu lau daan fitnaale yonent yi fi jiitu .
Yena di xoromus ddina .
Bu xorom si sppee , nan lau koy delloo cafkaam ?
Du jariati dara , lu dul u snni ko ci biti , nit i dox ci kawam .
Yena di leeru ddina .
Dkk , bu nekk ci kaw tund du man a nbbu .
Te it duu taal lmp , dpp cig leget , waaye dau koy wkk , ba muy leeral i nekk ci kr gi pp .
Na seen leer leere noonu ci kanamu nit i , ngir u gis seeni jf yu rafet , te mggal seen Baay bi ci kaw .
Buleen defe ne , w naa ngir dindi yoonu Musaa ak waxi yonent yi .
wuma ngir dindi leen , waaye ngir u am ci man .
Ndaxte ci dgg maa ngi leen koy wax , li feek asamaan ak suuf wyul , benn tomb walla benn rddu araf du wy mukk ci yoonu Musaa , ba kera ypp di am .
Ku tebbi nag ba gn a tuuti ci ndigal yii , te ngay jngal nit i noonu , dees na la tudde ki gn a tuuti ci nguuru Ylla Aji Kawe ji .
Waaye ku leen di smm , di leen digle , dees na la tudde ku mag ci nguuru Ylla Aji Kawe ji .
Ndaxte maa ngi leen koy wax , bu seen njubte ppul njubteg xutbakat ya ak Farisen ya , dungeen tbbi mukk ci nguuru Ylla Aji Kawe ji .
Dgg ngeen ne , waxoon nau maam ya ne leen Bul rey nit ; ku rey nit , yoon dina la dab .
Waaye man maa ngi leen di wax ne , kpp ku mere sa mbokk , dinau la tte .
Ku wax sa mbokk Amoo bopp , dinau la tte ca kureelu ttekat ya .
Ku ko wax Alku nga , dinau la tte ci safara .
Booy ybbu nag sa sarax ca saraxalukaay ba , te nga fttaliku foofa ne , sa mbokk am na lu mu la meree ,
nanga fa byyi sa sarax ca kanamu saraxalukaay ba , nga jkk a dem , juboo ak sa mbokk , ba noppi dellu , joxe sa sarax .
Gaawal a juboo ak ki lay ybbu , ngeen layooji , bala ngeen a egg ; ngir ba ki ngay layool jbbal la ttekat ba , kooka jox la alkaati ba , u tj la .
Ci dgg maa ngi la koy wax , doo gnn foofa mukk te feyuloo drm bi ci mujj .
Te it dgg ngeen ne waxoon nau Bul njaaloo .
Waaye man maa ngi leen di wax ne , kpp ku xool jigen , xdd ko , njaaloo nga ak moom ci sa xel .
Bu la sa btu ndeyjoor bggee ybbe bkkaar , luqi ko , snni ko fu sore .
Ndaxte kk benn ci say cr moo gn ci yaw , u snni sa yaram wpp ci safara .
Bu la sa loxol ndeyjoor bggee ybbe bkkaar , dagg ko , snni ko fu sore .
Ndaxte kk benn ci say cr moo gn ci yaw u snni sa yaram wpp ci safara .
Waxoon nau ne Ku fase sa jabar , nga bindal ko kayitu pase .
Waaye man maa ngi leen di wax ne , ku fase sa jabar te du ci njaaloo , yaa koy tegtal yoonu njaaloo .
Te it ku takk jigen ju u fase , njaaloo nga .
Dgg ngeen itam ne , waxoon nau maam ya ne leen Bul weddi sa ngi , waaye li nga gi def ko ngir Boroom bi .
Waaye man maa ngi leen di wax ne , buleen gi dara ; bumu doon ci asamaan , ndaxte moo di jalu Buur Ylla ;
bumu doon ci ddina , ndax moo di tegukaayu tnkam ; bumu doon it ci Yerusalem , ndax moo di dkku Buur bu mag bi .
Bul gi it ci sa bopp , ndaxte mnuloo weexal mbaa uulal benn ci say kawar .
Sa waaw na nekk waaw , sa dedet na nekk dedet .
Loo ci teg , ci Ibliis la jge .
Te it dgg ngeen ne , waxoon nau Bt , bt a koy fey ; b , b a koy fey .
Waaye man maa ngi leen di wax ne , buleen ba ku leen def lu bon , waaye ku la pes ci sa lexu ndeyjoor , jox ko ba ca des .
Ku la bgg a kalaame , ngir jl sa turki , nga boole ca it sa mbubb mu mag .
Ku la ga , nga yenul ko doxub benn kilomet , ndal ak moom aar .
Mayal ku lay aan , te bul jox gannaaw ku lay leb .
Dgg ngeen ne , waxoon nau Soppal sa moroom te sib sa baaale .
Waaye man maa ngi leen di wax ne , soppleen seeni baaale te aanal i leen di fitnaal ,
ngir wone ne , yenay doomi seen Baay bi nekk ci kaw .
Ndaxte mu ngi fenkal jantam ci kaw u bon i ak u baax i , te muy tawal i jub ak i jubadi .
Su ngeen soppee i leen sopp , ban yool ngeen am ?
Xanaa juutikat yi duu def noonu it ?
Su ngeen nuyoo seeni bokk rekk , lu ngeen def lu doy waar ?
Xanaa i xamul Ylla duu def noonu it ?
Nangeen mat nag , ni seen Baay bi ci kaw mate .
Wottuleen a def seeni jf yu jub ci kanamu nit i , muy ngistal .
Lu ko moy , dungeen am yool ci seen Baay bi nekk ci kaw .
Booy skk sarax nag , bul yeble ci sa kanam , u yene la .
Moom la naafq yi di def ca jngu ya ak ca mbedd ya , ngir nit i mggal leen .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , jot nau seen pey gpp .
Waaye booy skk sarax , bu sa loxob cmmoo xam li sa loxob ndeyjoor di def ,
ngir sa sarax nekk kumpa .
Noonu sa Baay , bi dara umpul , dina la ko delloo .
Bu ngeen di aan , buleen mel ni naafq yi , oom i bgg di aan , taxaw ca jngu ya ak fa mbedd yay daje , ngir nit i gis leen .
Yaw nag booy aan , duggal ci sa neg , tj bunt bi , te nga aan sa Baay bi bt mnta gis .
Te it bu ngeen di aan , buleen bareel wax yu amul njari , mel ni i xamul Ylla ; oom defe nau ne , Ylla dina leen nangul ndax seen wax ju bare .
Buleen nirook oom , ndaxte seen Baay xam na seeni soxla , laata ngeen ko koy wax .
Yen nag nii ngeen war a aane:Sunu Baay bi nekk ci kaw na sa tur sell
na sa nguur w na sa coobare am ci suuf mel ni ci kaw .
May nu tey li nu war a dunde ;
te baal nu sunuy too , ni nu baale i nu too ;
bu nu teg ci yoonu nattu , waaye nga musal nu ci lu yaw yaa yelloo nguur ak kttan ak mggaay , ba fww .
Amiin .
Su ngeen baalee i leen too , seen Baay bi ci kaw dina leen baal seeni too yen itam .
Waaye su ngeen baalul i leen too , seen Baay it du leen baal seeni too .
Su ngeen di woor , buleen mel ni naafq yi , oom i yoggoorlu , di aawal seeni kanam , ngir seen koor feeu nit i .
Yaw nag booy woor , xeealal sa bopp te nga slmu ,
ngir sa koor ba a feeu nit i , waaye mu feeu sa Baay bi bt mnta gis .
Buleen dajale alal ci ddina , fu ko max ak xomaag di yqe , ak fu scc di dugg , jot ko .
Waaye dajaleleen alal ci laaxira , fu ko max ak xomaag dul yqe , ak fu scc dul dugg , jot ko .
Ndaxte fu sa alal nekk , fa la sa xol nekk itam .
Bt mooy lmpu yaram .
Bu sa bt wree , kon sa yaram wpp leer ,
waaye bu sa bt woppee , kon sa yaram wpp lndm .
Leer gi nekk ci yaw , bu nekkee lndm , naka la lndm googu di kruuse !
Kenn mnul a jaamoondoo aari sang ; fww nga ba kii , bgg ki ci des , walla nga jpp ci kenn ki , xeeb ki ci des .
Mnuleen a boole jaamu Ylla ak jaamu Alal .
Loolu moo tax maa ngi leen koy wax , buleen seen bakkan jaaxal , ci lu ngeen war a lekk , walla lu ngeen war a naan .
Buleen jaaxle it ngir seen yaram , ci lu ngeen war a sol .
Xanaa bakkan gnul lekk , te yaram gnul koddaay ?
Seetleen picci asamaan duu ji , duu gob , duu denc ci sq ; teewul seen Baay bi ci kaw moo leen di dundal .
Ndax ppuleen maana picc yi ci lu bare ?
Ana kan ci yen ci kaw njaaxleem moo man a yokk waxtu ci ppam ?
Te lu tax ngeen di jaaxle ngir koddaay ?
Seetleen bu baax , ni tor-tori ax mi di saxe ci tool yi .
Duu liggey , duu cc ,
waaye maa ngi leen di wax ne , Suleymaan sax ci ndamam soluwul woon ni benn ci oom .
Yen i new ngm !
Bu Ylla woddee nii axum tool yi , miy sax tey , te bu subaa u def ko ci taal bi , ndax du leen gn a wodd ?
Buleen jaaxle nag , di wax ne Lu nu war a lekk ?
Lu nu war a naan ?
walla Lu nu war a sol ?
Ndaxte loolu lpp , i xamul Ylla oo koy wut .
Te seen Baay , bi nekk ci kaw , xam na ne am ngeen soxla ci loolu lpp .
Waaye jkkleen a wut nguuram ak njubteem , te loolu lpp dina leen ko ci dollil .
Buleen jaaxle nag ngir llg , ndaxte llg dina topptoo boppam .
Bs bu nekk , coonoom doy na ko .
Buleen tte seeni moroom ak aaw njort , ngir ba u tte leen yen itam .
Ndaxte dees na leen tte ak ni ngeen di ttee , nattal leen ak li ngeen di nattale .
Lu tax ngay xool ax gi ci sa btu mbokk , te gisuloo gnj gi ci sa bt yaw ?
Walla nan ngay waxe sa mbokk May ma , ma dindil la ax gi ci sa bt , fekk gnj a ngii ci sa bt yaw ?
Naafq , jkkal a dindi gnj gi ci sa bt , te noonu dinga man a gis bu leer , ngir dindi ax gi ci sa btu mbokk .
Buleen jox lu sell xaj yi , mbaa snni seeni per ci kanamu mbaam-xuux yi , ngir ba u dggaate ko te walbatiku , xotti leen .
aanleen , u may leen ; seetleen te dingeen gis ; fggleen , u ubbil leen .
Ndaxte kpp kuy aan , dinga am ; kuy seet , dinga gis ; kuy fgg , u ubbil la .
Kan ci yen , bu la sa doom aanee mburu , nga jox ko doj ?
Walla mu aan la jn , nga jox ko jaan ?
Ndegam yen i bon yena man a jox seeni gune lu baax , astemaak seen Baay bi nekk ci kaw dina jox lu baax i ko koy aan !
Kon nag lpp lu ngeen bgg , nit i defal leen ko , yen itam nangeen leen ko defal ; ndaxte loolu moo mb yoonu Musaa ak waxi yonent yi .
Jaarleen ci bunt bu xat bi , ndaxte bunt bi ak yoon wi jm snku yaatu nau , te i ciy jaar bare .
Waaye buntu dund gu wor xat na , te yoon wi jm kaw sew na , te i ko gis barewul .
Moytuleen i mbubboo turu yonent .
Dauy w ci yen , yor melow xar , waaye ci biir ay bukki yu soxor lau .
Dingeen leen xmmee ci seeni jf .
Ndax dees na witte rse ci ddd , walla figg ci xaaxaam ?
Noonu garab gu baax gu nekk dina me doom yu neex , waaye garab gu bon dina me doom yu bon .
Garab gu baax mnul a me doom yu bon , naka itam garab gu bon mnul a me doom yu neex .
Garab gu nekk gu dul me doom yu neex , dees na ko gor , snni ko ca safara sa .
Ci seeni jf nag ngeen leen di xmmee .
Du kpp ku may wax Boroom bi , Boroom bi , mooy dugg ca nguuru Ylla Aji Kawe ji ; ka cay dugg mooy kiy def sama coobareg Baay , bi nekk ci kaw .
Bu bs baa , u bare dinau ma wax Boroom bi , Boroom bi , ndax du ci saw tur lanu daa waxe ci kddug Ylla ?
Ndax du ci saw tur lanu daa dqe ay rab ?
Ndax du ci saw tur lanu daa defe ay kemaan yu bare ?
Ci kaw loolu dinaa leen wax dgg ne leen Musuma leen a xam ; soreleen ma , yen iy def bkkaar .
Kpp ku dgg nag lii ma leen wax , te di ko jfe , dinga mel ni nit ku am xel , ku tabax kram , samp ko ciw doj .
Ba mu noppee , taw bi daldi sob , wal mi w , ngelaw li jg , u dal ci kaw kr ga ; waaye mbbul , ndaxte mu ngi jpp ca doj wa .
Waaye kpp ku dgg lii ma leen wax , te jfewuloo ko , dinga mel ni nit ku kk xel , ku tabax kram ci gnnuus bi .
Ba mu noppee , taw bi daldi sob , wal mi w , ngelaw li jg , u dal ci kaw kr ga ; mu mbb , ba ne tasar .
Bi Yeesu waxee loolu ba noppi , mbooloo ma daldi waaru ca njngaleem ,
ndaxte jngal na leen ak sa-sa bu seeni xutbakat amul .
Bi loolu amee Yeesu wcc ca tund wa , te mbooloo mu bare topp ko .
Noonu ku gaana w , sukk ci kanamam ne ko Sang bi , soo ko bggee , man nga maa faj .
Yeesu tllal loxoom , laal ko naan Bgg naa ko , wral .
Ca saa sa ngaanaam daldi de .
Yeesu ne ko Dglul , bu ko wax kenn , waaye demal won sa bopp saraxalekat bi , te nga jbbal Ylla sarax , si yoonu Musaa santaane , ngir mu nekk seede ci oom .
Gannaaw loolu Yeesu duggoon na Kapernawum .
Bi mu fa duggee nag , ab njiitu xare fekksi ko .
Mu aan ko ,
ne ko Sang bi , sama surga dafa lggi , tdd ca kr ga te sonn lool .
Yeesu ne ko Dinaa w faj ko .
Waaye njiit la tontu ko ne Sang bi , yeyoowuma nga dugg ci sama kr ; waxal genn kddu rekk , te sama surga dina wr .
Ndaxte man itam maa ngi nekk ci ndigal , te ame naa ay xarekat ci sama ndigal .
Su ma nee kii Demal , mu dem .
Mbaa ma ne keneen ki wal , mu w .
Te su ma nee sama jaam Defal lii , mu def ko .
Bi ko Yeesu dggee , mu waaru , ne a topp ci moom Ci dgg maa ngi leen koy wax , musumaa gis ci bnni Israyil ku gme ni kii .
Maa ngi leen koy wax , u bare dinau w , jge ci penku ak sowu , bokk lekk ak Ibraayma ak Isaaxa ak Yanqoba ci nguuru Ylla Aji Kawe ji .
Waaye i waroon a bokk ca nguur ga , dees na leen snni ci biti ci lndm gi .
Foofa dees na fa jooy tey yyu .
Ci kaw loolu Yeesu wax njiit la ne ko ibbil , na ame , ni nga ko gme .
Noonu ca waxtu woowa sax surga ba daldi wr .
Gannaaw loolu Yeesu dem kr Piyeer .
Ba mu eggee , mu fekk gorob Piyeer bu jigen tdd ak yaram wu tng .
Bi mu ko gisee , Yeesu laal loxoom , tngoor wa daldi wcc ; soxna sa jg , di ko topptoo .
Ca ngoon sa u indil ko u bare u rab jpp .
Yeesu dq rab ya ak kddoom te faj i wopp pp .
Loolu mu def , def na ko , ngir la u waxoon jaarale ko ci yonent Ylla Esayi am , bi mu naan:Fab na sunuy wopp , gddu sunuy jngoro .
Bi Yeesu gisee mbooloo ma ko wr nag , mu sant taalibe ya , u jll dex ga .
Laata uy jll , benn xutbakat daldi w ci moom ne ko Kilifa gi , dinaa la topp fpp foo jm .
Waaye Yeesu tontu ko ne Till yi am nau seeni kmb , te picci asamaan am nau ay tgg , waaye Doomu nit ki amul fu mu noppal boppam .
Noonu keneen ca taalibe ya ne ko Sang bi , may ma , ma jkk a dem suuli sama baay .
Yeesu tontu ko ne Toppal ci man te byyi i dee , u suul seeni new .
Bi mu ko waxee , Yeesu dugg ca gaal ga , ay taalibeem topp ko .
Ca saa sa ngelaw lu bare daldi yengal dex ga , ba duus ya sng gaal ga .
Fekk booba Yeesu nelaw .
Noonu taalibe ya daldi jegesi , yee ko naan Sang bi , musal nu , nu ngiy dee .
Waaye Yeesu tontu leen Yen i new ngm , lu tax ngeen tiit ?
Ci kaw loolu mu jg , daldi gdd ngelaw li ak duus yi .
Lpp dal , ba ne nemm .
Bi ko nit a gisee , u waaru naan Kii kan la ci biir nit i , ba ngelaw li ak dex gi di ko dggal ?
Bi Yeesu jllee nag , ba teer ca diiwaanu waa Gadara , aar u rab jpp daldi gnn ca sg ya , w kar ko .
aar oou nag , u soxor lau woon , ba kenn emewul woon a jaar foofa .
a rab jpp daldi xaacu naan Yaw Doomu Ylla ji , loo nuy fexeel ?
Ndax danga noo bgg a mbugal , bala waxtu way jot ?
Fekk amoon na ca wet ya gttu mbaam-xuux yu bare yuy for .
Rab ya nag aan ko ne Boo nu dqee , snni nu ca gttu mbaam-xuux ya .
Yeesu ne leen Demleen .
Rab ya nag daldi gnn , dugg ca mbaam-xuux ya , u daldi bartalu , daanu ca dex ga , lab ca ndox ma .
Ba smm ya gisee loolu , u daw , dem dkk ba , nettaliji lpp ak la xewoon ca a rab jpp .
Noonu dkk ba bpp gnn seeti Yeesu .
Ba u ko gisee nag , u aan ko , mu gnn seen rew .
Bi loolu amee Yeesu dugg cig gaal , jll dex ga , dellu dkkam .
Foofa u indil ko ku tdd ci basaŋ , fekk yaramam wpp lggi .
Bi Yeesu gisee seen ngm , mu ne ku lggi ka Na sa xel dal , sama waay , baal nau la say bkkaar .
Bi mu waxee loolu , ay xutbakat daldi ne ci seen biir Nit kii mu ngi sosal Ylla .
Waaye Yeesu xam seen xalaat ne leen Lu tax ngeen am xalaat yu bon ci seen xol ?
Ma wax ne Baal nau la say bkkaar , walla ma ne Jgal te dox , lan moo ci gn a yomb ?
Waaye xamleen ne , Doomu nit ki am na ci ddina sa-sau baale bkkaar yi .
Ci kaw loolu Yeesu ne ku lggi ka Jgal , jl sa basaŋ te nga ibbi .
Noonu lggi ba daldi jg , ibbi .
Ba mbooloo ma gisee loolu , u daldi ragal te mggal Ylla , mi dnk sa-sa bu tollu noonu doom Aadama yi .
Bi Yeesu jgee foofa , mu gis nit ku tudd Mac , toog ca juuti ba .
Yeesu ne ko Kaay topp ma .
Noonu Mac jg , daldi ko topp .
Gannaaw ga Yeesu doon lekk ca kr ga , te ay juutikat ak i boroom bkkaar yu bare dikk , bokk lekk ak Yeesu ak taalibeem ya .
Bi ko Farisen ya gisee nag , u ne taalibe ya Lu tax seen kilifa di lekkandoo ak ay juutikat ak ay boroom bkkaar ?
Waaye bi ko Yeesu dggee , mu ne i wr soxlawuu fajkat , i wradi oo ko soxla .
Mbind mi nee na Yrmande laa bgg , waaye du rendi saraxi mala .
Demleen nag te seet lu wax joojuy tekki .
Ndaxte wuma , ngir woo i jub , waaye bkkaarkat yi laay woo .
Gannaaw loolu taalibey Yaxya w ci Yeesu ne ko Lu tax nuy woor , nun ak Farisen yi , te say taalibe duu woor ?
Yeesu tontu leen Ndax gan yi w ci cet dinau naqarlu dara , li feek boroom cet gaa ngi nd ak oom ?
Waaye bs yaa ngi w yu uy jle boroom cet gi ci seen biir ; booba nag dinau woor .
Xam ngeen ne , kenn du daax mbubb mu mggat ak sekkit wu bees ; ndaxte sekkit wi day oddi mbubb mi , te xottiku bi gn a yaatu .
Te it duu def bii bu bees ci mbuusi der yu mggat .
Lu ko moy , mbuus yi dauy toj , bii bi tuuru te mbuus yi yqu .
Waaye bii bu bees , dees na ko def ci mbuus yu bees .
Noonu oom aar duu yqu .
Bi leen Yeesu di wax loolu , benn njiitu jngu daldi w , sukk ci kanamam ne ko Sama doom ju jigen dafa faatu legi , waaye wal , teg ko say loxo , te dina dundaat .
Noonu Yeesu jg , topp ko , moom ak ay taalibeem .
Bi uy dem nag , amoon na ca mbooloo ma jigen juy xpp deret diirub fukki at ak aar .
Mu defe ne , su laalee mbubbam rekk , dina wr .
Mu jegesi Yeesu nag , doxe ko gannaaw , laal catu mbubbam .
Bi mu ko defee Yeesu woiku ne ko Na sa xel dal , soxna si , sa ngm faj na la .
Noonu jigen ja daldi wr ca saa sa .
Bi Yeesu eggee kr njiit la , mu gis iy liit ak toxoro , ak mbooloo may def coow lu bare .
Mu ne leen Gnnleen , janq bi deewul , day nelaw rekk .
Bi ko mbooloo ma dggee , u daldi ko aawal .
Waaye u gnne leen , Yeesu dugg , jpp loxob janq ba , mu daldi jg .
Noonu xebaaru li mu def daldi siiw ca rew ma .
Bi Yeesu jgee foofa , aari gumba topp ko , di wax ca kaw naan Yrm nu , yaw Stu Daawuda bi !
Noonu Yeesu dugg ca kr ga , gumba ya toppsi ko .
Yeesu ne leen Ndax gm ngeen ne , man naa def li ngeen ma laaj ?
u tontu ko Waaw Sang bi .
Kon Yeesu daldi laal seeni bt ne leen Na am , ni ngeen ko gme .
Ca saa sa seeni bt daldi ubbiku .
Yeesu dnk leen bu wr ne leen Moytuleen kenn xam ko .
Waaye u gnn rekk , siiwal turam fu nekk .
Bi u fa jgee nag , amoon na eneen u w fi moom , indil ko ku rab jpp , mu luu .
Yeesu dq rab wa , luu ba daldi wax .
Bi u ko gisee , mbooloo ma waaru , u ne Lu mel nii , musuu koo gis ci Israyil .
Waaye Farisen ya ne Ci kttanu buuru rab yi lay dqe rab yi .
Noonu Yeesu wr dkk yu mag ya ypp ak yu ndaw ya , di leen jngal ci seeni jngu , tey ygle xebaar bu baax bi jm ci nguuru Ylla , di faj jngoro ypp ak wradi ypp .
Bi Yeesu gisee mbooloo ma , mu yrm leen , ndaxte daoo sonn ba ne yogg , mel ni xar yu amul smm .
Noonu mu ne taalibeem ya Ngob mi yaatu na , waaye liggeykat yi barewuu .
aanleen nag Boroom ngob mi , mu yebal ay liggeykat , u gob toolam .
Noonu Yeesu woo ca moom fukki taalibeem ya ak aar , jox leen sa-sau dq rab yi , tey faj jngoro ypp ak wradi ypp .
Fukki ndaw ak aar , ya Yeesu ynni woon nag , nii lau tuddoon ku jkk ki mooy Simoŋ mi uy wax Piyeer , ak Andare mi bokk ak moom ndey ak baay ; Saag doomu Sebede , ak Yowaana rakkam;l
Filib ak Bartelemi ; Tomaa ak Mac , juutikat ba woon ; Saag doomu Alfe , ak Tade;l
Simoŋ , mi bokk ca mbooloo , ma u tudde i farlu ci moom seen rew ; ak Yudaa Iskariyo , mi nar a wor Yeesu .
Yeesu ynni fukk ooule ak aar , jox leen ndigal ne leen Buleen dem ci i dul Yawut mbaa dugg ci benn dkku waa Samari .
Waaye demleen ci bnni Israyil , oom i rer niy xar .
Bu ngeen demee nag , ygleleen naan Nguuru Ylla Aji Kawe ji jegesi na .
Fajleen i wopp , dekkal i dee , fajleen gaana yi te dq rab yi .
Cig neen ngeen ame , mayeleen cig neen .
Buleen dajale wurus , xaalis mbaa xnjar ci seeni maxtume .
Buleen wut it mbuus ngir tukki mbaa aari turki , ay dll mbaa aw yet , ndaxte liggeykat yeyoo na dundam .
Bu fekkee ne agsi ngeen ci dkk bu mag mbaa bu ndaw , nangeen fa seet ku fa am faayda , dal ca moom ba kera ngeen jge dkk ba .
Bu ngeen di dugg ci kr nag , nuyooleen .
Bu fekkee ne kr ga yeyoo na ko , na seen jmm wcc ci oom , waaye bu ko yeyoowul , na seen yene dellusi ci yen .
Koo xam ne gntu na leen , mbaa mu tanqamlu seeni wax , gnnleen ca kr ga mbaa ca dkk ba , ylb seen pndu tnk .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , keroog bsub tte ba , waa rewu Sodom ak Gomor ooy tane dkk boobu .
Dgluleen , maa ngi leen di ynni , mel ni ay xar ci biir ay bukki .
Muusleen nag niy jaan , te lewet niy pitax .
Waaye moytuleen nit i , ndaxte dinau leen jbbal ttekat yi te dor leen ay yar ci seeni jngu .
Dees na leen ybbu ngir man ci kanami boroom rew ak i buur , ngir ngeen seede ma ci oom ak ci i dul Yawut .
Boo xamee ne nag jbbale nau leen , buleen am xel aar ci li ngeen di wax , mbaa ni ngeen koy waxe .
Ndaxte ca waxtu woowa sax dingeen jot li ngeen war a wax ;
du yenay wax , waaye Xelum seen Baay mooy wax ci yen .
Mag dina joxe rakkam ci dee , baay joxe doomam ; ay doom it dinau jg , ba seeni waajur , di leen reylu .
Te yen nag , pp dinau leen ba ndax sama tur ; waaye ku mu ba muj ga , mucc .
Boo xamee ne fitnaal nau leen ci dkk bii , demleen ca ba ca kanam .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , dungeen man a wr dkki Israyil ypp , te Doomu nit ki wul .
Yeesu teg ca ne Taalibe gnul kilifaam , te jaam gnul sangam .
Bu taalibe yemee ak kilifaam demin , doy na ; jaam it ni sangam .
Ndegam tudde nau boroom kr gi Beelsebul , astemaak waa kr gi .
Kon nag buleen leen ragal , ndaxte amul dara lu nbbu , lu u warul a biral , mbaa luy kumpa lu u warul a siiwal .
Li ma leen wax ci biir lndm , waxleen ko ci leer ; li ma leen dey , ygleleen ko ci kaw taax yi .
Te buleen ragal u man a rey yaram , te mnuoo rey ruu , waaye ragal-leen Ki man a snk yaram ak ruu ci safara .
aari picci rammatu , ndax duu ko jaay ci drm ?
Waaye benn ci oom du daanu ci suuf te soobul seen Baay .
Seen kawari bopp sax , waees na leen .
Kon buleen ragal dara , yena gn ndiiraanu rammatu .
Koo xam ne nangu nga ma ci kanamu nit i , man itam dinaa la nangu ci sama kanamu Baay , bi nekk ci kaw .
Waaye ku ma gntu ci kanamu nit i , man itam dinaa la gntu ci sama kanamu Baay , bi nekk ci kaw .
Te it buleen defe ne , damaa w ngir indi jmm ci ddina ; wuma ngir indi jmm , waaye jaasi laa indaale .
Ndaxte w naa ngir fewale doom ak baayam , doom ju jigen ak ndeyam , jabar ak goroom ;
te nooni nit ooy waa kram .
Ku ma gnalul sa ndey walla sa baay , yeyoowuloo ma ; ku ma gnalul sa doom ju gor walla ju jigen , yeyoowuloo ma .
Koo xam ne kii nanguwuloo kk sa bakkan , ba mel ni ku u daaj ci bant , te nga topp ma , yeyoowuloo ma .
Kuy rawale sa bakkan , kk ko , te ku kk sa bakkan ndax man , jotaat ko .
Te lii itam am na , ku leen nangu , nangu na ma , te ku ma nangu , nangu na ki ma ynni .
Ku nangu yonent ndax ynnentam , dina jot ci peyu yonent ; te ku nangu ku jub ndax njubteem , dina jot ci peyu ku jub .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , koo xam ne kii may na kaasu ndox mu sedd rekk kenn ci i gn a ndaw , ndax sama taalibe la , kooku du kk yoolam mukk .
Ba Yeesu joxee fukki taalibeem ya ak aar ndigal yooyu , mu jge fa , ngir dem jngaleji ak a waare ci seeni dkk .
Gannaaw loolu Yaxya dgg ca kaso ba jfi Almasi bi .
Mu ynni ci moom nag ay taalibeem ,
ne ko Ndax yaa di Ki war a w , walla danoo war a xaar keneen ?
Yeesu tontu leen ne Demleen nettali Yaxya li ngeen dgg te gis ko .
Gumba yaa ngi gis , lafa yiy dox , gaana yi wr , tx yiy dgg , i dee di dekki , te i woyoflu u ngi dgg xebaar bu baax bi .
Yaw mi sa ngm yolomul ndax man , barkeel nga .
Bi nga xamee ne taalibe ya Yaxya ynni woon ci Yeesu dem nau , Yeesu daldi wax ak mbooloo ma ci mbirum Yaxya ne leen Lu ngeen seeti woon ca mndiŋ ma ?
Xanaa barax buy jaayu ci ngelaw li ?
Kon lu ngeen seeti woon nag ?
Nit ku sol yre yu rafet ?
Waaye i sol yre yu rafet u ngi dkk ci kri buur .
Lu tax ngeen gnn nag ?
Ngir gis ab yonent ?
Waaw , wax naa leen ne , pp na yonent .
Yaxya male moo di ki u waxoon ci Mbind mi naan:Maa ngi ynni sama ndaw mu jiitu la te xllal la yoon ci sa kanam .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , ci li jigen jur , ku sut Yaxya musul a fee .
Waaye ba tey ki gn a ndaw ci nguuru Ylla Aji Kawe ji moo ko sut .
Ci li dale ci jamonoy Yaxya ba legi , nit aa ngi gor-gorlu ngir dugg ci nguuru Ylla , te i sawar oo ci am wll .
Ndaxte li yonent yi wax ak li yoonu Musaa tral u ngi doon dox , ba kera Yaxya di fee .
Te Yaxya moomu , su ngeen bggee nangu lii , mooy Iliyas bi waroon a w .
Dglul bu baax , yaw mi am ay nopp .
Niti jamono jii nag , lan laa leen man a mengaleel ?
u ngi nirook xale yu toog ca pnc ma , di woo seeni xarit ,
ne leen:Liital nanu leen ak toxoro te fecculeen woyal nanu leen woyi dj te jooyuleen .
Ndaxte Yaxya fee na , lekkul , naanul , ngeen daldi ne Dafa nd ak rab .
Gannaaw gi nag , Doomu nit ki w na , lekk , naan , ngeen daldi ne Kii daal bgg na lekk , di naan bii , tey xaritoo ak ay juutikat ak ay boroom bkkaar .
Waaye li xam-xamu Ylla di jur , mooy firndeel ne dgg la .
Gannaaw loolu Yeesu daldi gdd dkk , ya mu defe woon la pp cay kemaanam , ndaxte tuubuu seeni bkkaar .
Mu ne Dingeen torox , yen waa Korasin ak waa Betsayda , ndaxte kemaan yi ma def ci yen , bu u leen defoon ci dkku Tir walla ci dkku Sidon , kon rccu nau bu ygg , xppoo dom , sol saaku .
Waaye maa ngi leen koy wax , keroog bs pnc ma Tir ak Sidon oo leen di tane .
Te yaw dkku Kapernawum , ndax dees na la ykkati bu kawe ?
Dedet , dees na la daane bu suufe .
Ndaxte kemaan yi ma def ci yaw , bu u leen defoon ci dkku Sodom , kon mu nekk ba tey .
Waaye maa ngi leen koy wax , keroog bs pnc ma Sodom moo lay tane .
Ca jamono joojale Yeesu wax na lii Yaw Baay bi , Boroom asamaan ak suuf , maa ngi lay sant ci li nga nbb yf yii i am xam-xam ak i am xel , te xamal leen gune yi .
Waaw Baay bi , ndaxte looloo la neex .
Yeesu teg ca ne Sama Baay jbbal na ma lpp , te kenn mnu maa xam , man Doom ji , ku dul Baay bi ; kenn it mnul a xam Baay bi , ku dul man Doom ji , ak ku ma ko bgg a xamal .
wleen ci man , yen pp i sonn te diis , dinaa leen may noflaay .
Jbbaluleen ci man te jng ci man , ndaxte lewet naa te woyof , te dingeen am noflaay ci seen xol .
Ndaxte sama kilifteef lewet na te sama yen diisul .
Amoon na benn bsu noflaay Yeesu jaar ci ay tool yu or , fekk ay taalibeem xiif ; u daldi fq ay gub nag , di lekk .
Farisen ya nag gis ko , ne Yeesu Gisal , say taalibe u ngi def lu jaaduwul ci bsu noflaay bi .
Noonu Yeesu tontu leen Ndax jnguleen la Daawuda defoon , ba mu xiifee , moom ak a mu ndaloon ?
Xanaa yguleen , ni mu dugge woon ca kr Ylla ga , gis fa mburu , ya u jbbal Ylla , mu daldi ko lekk .
Fekk jaaduwul mu lekk ca , moom walla a mu ndaloon ; saraxalekat rekk a ko saoon a lekk .
Te it ndax jnguleen ci yoonu Musaa , ne saraxalekat ya ca kr Ylla ga teraluu bsu noflaay bi , te toouu ?
Waaye maa ngi leen koy wax , am na ci seen biir ku sut kr Ylla ga .
Su ngeen xamoon lu wax joojuy tekki , kon dungeen teg too i tooul .
Ndaxte Doomu nit ki mooy boroom bsu noflaay bi .
Bi loolu amee Yeesu jge foofa , dugg ci seen jngu ,
te amoon na fa nit ku loxoom lggi .
Noonu Farisen ya laaj ko Faj ci bsu noflaay bi , ndax loolu jaadu na ?
Fekk uy wut buntu tuumaal ko .
Yeesu tontu leen Ku fi amoon xar , mu daanu ci kmb ci bsu noflaay bi , ndax doo ko jpp , gnne ko ?
Nit nag , ndax ppul maana xar ?
Kon def lu baax ci bsu noflaay bi jaadu na .
Noonu Yeesu ne nit ka Tllalal sa loxo !
Mu tllal ko nag , loxoom daldi wr , mel ni ba ca des .
Farisen ya gnn nag , daldi gise , ngir fexee reylu Yeesu .
Waaye bi ko Yeesu ygee , mu sore foofa ; te u bare topp ko , mu wral leen oom pp .
Te mu dnk leen bu wor , u ba koo siiwal .
Def na noonu , ngir amal la u waxoon jaarale ko ci yonent Ylla Esayi , bi mu naan
Kii mooy sama Ndaw li ma tnn di sama Soppe bi neex sama def sama Xel ci moom muy ygal xeet yi yoonu njub .
Du xccoo mbaa muy wax ci kaw te kenn du dgg baatam ci mbedd yi .
Du dammaate barax bu banku te mees guy saxar du ko fey ba kera mu ygal njub ba daan .
Ci turam la xeet yi di ame yaakaar .
Booba u indil ko ku rab jpp , mu gumba te luu .
Yeesu faj ko , ba ku luu ki di wax tey gis .
Noonu mbooloo mpp yemu naan Ndax kii du Stu Daawuda bi ?
Bi Farisen ya dggee loolu nag , u ne Kii ci kttanu Beelsebul , buuru rab yi , lay dqe rab yi .
Waaye Yeesu xam seen xalaat ne leen Rew mu xeex boppam tas , te dkk mbaa kr guy xeex boppam du man a ygg .
Bu Seytaane dqee Seytaane nag , xeex na boppam ; kon naka la nguuram di man a ygge ?
Te it bu fekkee ne man damay dq ay rab ci kttanu Beelsebul , seeni taalibe nag , ci gan kttan lau leen di dqe ?
Kon oo leen di tte .
Waaye bu fekkee ne ci Xelum Ylla laay dqe rab , kon nguuru Ylla agsi na ba ci yen .
Su fi amee nit ku bare doole , te nit bgg a dugg ci kram , nangu alalam , naka la koy defe ?
Xanaa dafay jkk a yeew ku bare doole ka , ba noppi door a toj kram gpp .
Noonu ku farul ak man , yaa ngi may xeex , ku dajalewul ak man , yaa ngi tasaare .
Yeesu teg ca ne Loolu moo tax maa ngi leen koy wax , bkkaar walla sos wu mu man a doon , dinau ko baale , waaye ku sosal Xelum Ylla , duu ko baal .
Ku sosal Doomu nit ki , dinau ko baal , waaye ku sosal Xel mu Sell mi , duu ko baal mukk , du ci ddina si , du ci llaaxira .
Neeleen garab gi baax na , moom ak meeefam , walla ngeen ne garab gi bon na , moom ak meeefam ; ndaxte garab , meeefam lau koy xmmee .
Yen i fees ak daŋar ni ay co , naka ngeen man a waxe lu baax , fekk dangeen bon ?
Ndaxte gmmi , la fees xol lay wax .
Noonu nit ku baax , lu baax lay wax , jle ko ca fa mu denc lu baax , te nit ku bon , lu bon lay wax , jle ko ca fa mu denc lu bon .
Maa ngi leen di wax ne , keroog bs pnc , nit i dinau lyyi ndax wax ju nekk ju amul njari , ju u mas a wax .
Ndaxte dees na la tte ni ku jub ci say wax , walla u daan la ci say wax .
Ci kaw loolu ay xutbakat ak ay Farisen wax ak Yeesu ne ko Kilifa gi , danoo bggoon , nga won nu kemaan guy firndeel sag ynnent .
Yeesu tontu leen Yenay laaj firnde , yen niti jamono ju bon jii , yen i fecci seen kllre ak Ylla , waaye dungeen jot genn firnde gu dul firndeg yonent Ylla Yunus .
Ndaxte ni Yunus nekke woon etti guddi ak etti bccg ci biir rabu gej wu mag , noonu la Doomu nit ki di nekke etti guddi ak etti bccg ci biir suuf .
Keroog bs pnc waa dkku Niniw dinau jgandoo ak niti jamono jii , yey leen ; ndaxte bi leen Yunus waaree , tuub nau seeni bkkaar , te ku sut Yunus a ngi fi .
Te it ca bs pnc buur bu jigen , ba dkkoon ca sudd , dina jgandoo ak niti jamono jii , yey leen ; ndaxte dafa jge ca catul ddina , ngir dglu xam-xamu Suleymaan , te ku sut Suleymaan a ngi fi .
Boo xamee ne rab wa jppoon nit gnn na ci moom , day wr ay brab yu wow , di wut fu mu noppaloo , waaye du ko gis .
Noonu da naan Naa dellu ca sama kr , ga ma gnne woon .
Bu wee nag , mu fekk krug neen , u bale ko , defar ko ba lpp jekk .
Bu ko gisee nag , mu dem wooyi yeneen jurom-aari rab yu ko gn a soxor , u dugg , sanc fa ; ba tax muju nit kooku mooy yes njlbenam .
Noonu lay nekke ak niti jamono ju bon jii .
Bi Yeesu nekkee di wax ak mbooloo ma , ndeyam ak ay rakkam daldi w , taxaw ci biti , bgg a wax ak moom .
Noonu kenn nit ne ko Sa yaay ak say rakk u ngi nii taxaw ci biti , bgg a wax ak yaw .
Waaye Yeesu tontu ko ne Kan mooy sama ndey ak an ooy samay rakk ?
Noonu mu joxo ay taalibeem naan ii ooy sama ndey ak samay rakk .
Ndaxte ku def sama coobareg Baay bi nekk ci kaw , yaa di sama rakk , sama jigen ak sama ndey .
Bs booba Yeesu gnnoon na ca kr ga , toog ca wetu dex ga .
Mbooloo mu bare dajaloo ca moom , ba tax mu dugg cig gaal , toog ; mbooloo mpp taxaw ca tefes ga .
Noonu Yeesu dgtal leen lu bare ciy leb ne leen Dafa amoon beykat bu demoon jiyi .
Bi muy saaw toolam nag , lenn ci pepp mi wadd ci kaw yoon wi , picc yi daldi w , lekk ko lpp .
Leneen ci pepp mi wadd ci brab bu bare ay doj te new suuf , mu daldi sax bu gaaw , ndaxte suuf si barewul .
Waaye bi jant bi naajee , mu lakk , wow , ndaxte amul ay reen .
Leneen nag wadd ci biir ay xaaxaam , xaaxaam yi daldi jg , tanc ko .
Li ci des dal ci suuf su baax , nangu ba def ay gub ; lii ntu ba mat temeri yoon lu pp la mu ji woon , lii mat jurom-benn , li ci des fanweer .
Bi Yeesu waxee ba noppi , ay taalibeem jegesi , laaj ko lu tax mu di leen wax ciy leb .
Noonu mu tontu leen ne May nau leen , ngeen xam mboti nguuru Ylla Aji Kawe ji , waaye ale mayuu leen ko .
Ndaxte ku am , dinau la dollil , ba nga barele ; waaye ku amul , li nga am as new , dinau ko nangu .
Dauy xool te duu gis , di dglu waaye duu dgg te duu xam , moo tax ma di leen wax ciy leb .
Li Esayi waxoon ci kddug Ylla am na ci oom , bi mu naan:Dingeen dglu bu baaxwaaye dungeen xam dara;di xool bu baax waaye dungeen gis dara .
Ndaxte xolu xeet wii dafa drkiis;dauy dglu ak nopp yu naqari tey gmm seeni bt ngir ba a gis ak seeni bt dgg ak seeni nopp te xam ci seen xol u woiku ci man ma wral leen .
Waaye yen barkeel ngeen , ndaxte seeni bt a ngi gis te seeni nopp di dgg !
Ndaxte ci dgg maa ngi leen koy wax , ay yonent yu bare ak nit u jub u bare bggoon nau gis li ngeen di gis waaye gisuu ko , te dgg li ngeen di dgg waaye dgguu ko .
Yen nag dgluleen li lebu beykat biy tekki .
Boo xamee ne nit mu ngi dglu wax ju jm ci nguuru Ylla te xamu ko , Ibliis day w , kf li u def ci xolam ; kooku mooy ki jot ci jiwu wi ci kaw yoon wi .
Ki jot ci jiwu wi ci brab bu bare ay doj nag , mooy ki dgg wax ji , am ci bnneex bu gaaw ;
waaye du ygg , ndaxte wax ji saxul ci moom .
Bu jaaree ci nattu nag , mbaa u fitnaal ko ndax kddu gi , mu dggeeku ci saa si .
Ki jot ci jiwu wi ci xaaxaam yi mooy ki dgg wax ji , waaye soxlay ddina ak naxi alal tanc wax ji , ba du jur njari .
Ki jot ci jiwu wi ci suuf su baax si nag , mooy ki dgg wax ji te xam ko ; mu jural ko njari , muy lu mat temeri yoon lu pp la u ji woon , muy jurom-benn mbaa fanweer .
Noonu Yeesu dgtal leen beneen leb ne leen Nguuru Ylla Aji Kawe ji dafa mel ni nit ku ji jiwu wu baax ci toolam .
Waaye bi nit i di nelaw , noonam w , ji jmb ci biir dugub ji , daldi dem .
Bi dugub ji saxee nag , jmb bi saxaale ak moom .
Noonu surgay boroom kr ga w ci moom ne ko Gor gi , xanaa jiwuloo jiwu wu baax ci sa tool ?
Fu jmb bi jge nag ?
Mu tontu leen Noon a ko def .
Surga ya ne ko Ndax nu dem dindi ko ?
Waaye mu tontu leen Dedet , ngir ba a buddiwaale dugub ji , bu ngeen koy dindi .
Byyileen oom aar , u mgg , ba ngob ma jot .
Bu ngob ma jotee nag , dinaa wax i koy gob Jkkleen a dindi jmb bi , takk ko ay say , lakk ko , waaye ngeen semb dugub ji ci sama sq .
Yeesu waxaat leen beneen leb ne leen Nguuru Ylla Aji Kawe ji dafa mel ni doomu fuddn bu nit jl , ji ko ci toolam .
Doomu fuddn moo gn a tuuti ci jiwu ypp , waaye bu saxee , mooy sut ci gncaxi tokr yi , di nekk garab , ba picci asamaan w , tgg ciy caram .
Yeesu teg ca beneen leb ne leen Nguuru Ylla Aji Kawe ji dafa mel ni lawiir bu jigen jl , jaxase ko ak etti andaari fari , ba kera tooyal bpp di funki .
Loolu Yeesu wax mbooloo ma , mb na ko lpp ciy leb , te waxuleen dara lu dul ciy leb .
Noonu am la u waxoon jaarale ko cib yonent bi mu naan:Dinaa leen wax ciy leb di ygle yf yu nbbuli dale ca njlben ga ba bsu tey .
Ci kaw loolu Yeesu byyi mbooloo ma , dugg ca kr ga .
Taalibeem yi w ci moom ne ko Firil nu lebu jmb , bi sax ci tool bi .
Noonu Yeesu tontu leen ne Doomu nit ki mooy ji jiwu wu baax wi ;
ddina mooy tool bi ; i bokk ci nguuru Ylla oo di jiwu wu baax wi ; i bokk ci Ibliis ooy jmb bi ;
Seytaane mooy noon bi ko ji ; tukkitel ddina mooy ngob mi , te malaaka yi ooy gobkat yi .
Ni u dajalee jmb ba , lakk ko , noonu lay nekke , bu ddina tukkee .
Doomu nit ki dina yebal ay malaakaam , u jle ci nguuram lpp luy ybbe nit bkkaar , ak iy def bkkaar ,
snni leen ci safara ; foofa dees na fa jooy te yyu .
Booba nag u jub i dinau leer ni jant bi ci seen nguuru Baay .
Yeesu teg ca ne Nguuru Ylla Aji Kawe ji dafa mel ni alal ju nbbu cib tool .
Nit ki ko gis nbbaat ko ; xolam sedd , ba mu dem jaay li mu am lpp , jnd tool ba .
Te it nguuru Ylla Aji Kawe ji dafa mel ni jaaykat buy wut per yu rafet .
Am bs mu gis per buy jar njg gu ry .
Mu dem nag , jaay li mu am lpp , jnd ko .
Yeesu waxaat ne Nguuru Ylla Aji Kawe ji dafa mel ni mbaal mu u wcce ci gej , mu jpp jn wu nekk .
Bi mbaal mi feesee nag , u oddi ko ci tefes gi , ba noppi u taxaw , dajale yu baax yi ciy ndab , waaye snni yi bon .
Noonu lay mel , bu ddina tukkee .
Malaaka yi dinau gnn , tnn u bon i ci biir u jub i ,
snni leen ci safara .
Foofa dees na fa jooy te yyu .
Noonu Yeesu laaj taalibe ya ne leen Loolu lpp , ndax xam ngeen lu muy tekki ?
u tontu ko Waaw .
Yeesu ne leen Kon xutbakat bu nekk bu jng ci nguuru Ylla Aji Kawe ji , dafa mel ni boroom kr buy gnne ci dencukaayam yu bees ak yu mggat .
Bi nga xamee ne Yeesu dgtal na leb yooyu ba noppi , mu jge fa ,
dem fa mu yaroo .
Mu di leen jngal ci seen jngu , ba u waaru ne Xam-xam bii ak kemaan yii , fu mu ko jle ?
Ndax kii du doomu minise bi , te ndeyam tudd Maryaama ?
Ndax rakkam yu gor duu Saag , Yuusufa , Simoŋ ak Yuda ?
Te ay rakkam yu jigen , ndax nekkuu fi ak nun ?
Lii lpp nag , fu mu ko jle ?
Kon u daldi koy Yeesu ne leen Dees na faaydaal yonent , waaye du ci rewam ak ci kram .
Te Yeesu defu fa kemaan yu bare ndax seen ngmadi .
Ca jamono joojale Erodd boroom diiwaanu Galile dgg na tur , wa Yeesu am .
Noonu mu ne ay surgaam Kooku mooy Yaxya , mi dekki ; moo tax mu nd ak kttanu def ay kemaan .
Ndaxte Erodd jppoon na Yaxya , yeew ko , tj .
Ndaxte Erodd takkoon na Erojdd , jabaru Filib magam ,
te Yaxya daan ko wax Jaaduwul nga denc ko .
Erodd nag bgg koo rey , waaye dafa ragal nit i , ci li u teg Yaxya ab yonent .
Bi u ca tegee ab diir nag , uy mggal bs ba Erodd juddu woon , te doomu Erojdd ju jigen di fecc ci biir gan i .
Loolu neex Erodd ,
ba mu dig ko ci kaw ngi ne ko Loo laaj , dinaa la ko jox .
Noonu ndaw sa daldi topp la ko ndey ji digaloon , ne Erodd Indil ma fii ci biir ndab boppu Yaxya .
Bi ko buur ba dggee , mu am naqar , waaye ngi la ak gan a tax mu santaane , u jox ko ko .
Mu ynnee nag , ngir u dagg boppu Yaxya ca kaso ba .
u indi bopp bi ci biir ndab , jox ko janq ba , mu jox ko ndeyam .
Noonu taalibey Yaxya w , fab new wa , suul ko ; ba noppi dem , wax ko Yeesu .
Bi Yeesu dggee deewu Yaxya nag , mu jge fa , dugg cig gaal , di dem ca brab bu wet .
Waaye bi ko nit i ygee , u daldi jge ci dkk yi , topp ko ak seeni tnk .
Yeesu gnn ci gaal gi nag , gis mbooloo mu ry , mu yrm leen , ba faj i ci wopp .
Ca ngoon sa taalibe yi w ci moom ne ko Fii llub neen la , te legi mu guddi .
Doo yiwi mbooloo mi , ngir u dem ci dkk yu ndaw yi , jnd lu u man a lekk ?
Waaye Yeesu tontu leen ne Matul u dem , yen joxleen leen lu u lekk .
u ne ko Amunu fi lu dul juromi mburu ak aari jn .
Yeesu ne leen Indil-leen ma ko fii .
Ci kaw loolu Yeesu sant mbooloo ma , u toog ca ax ma .
Mu jl juromi mburu ya ak aari jn ya , xool ci kaw , sant Ylla .
Mu damm mburu ma , jox ko taalibe ya , u sddale ko nit a .
Noonu pp lekk ba suur .
Te u dajale dammit ya ca des , mu nekk fukki pae ak aar yu fees .
Gannaaw jigen a ak gune ya , gor a doon lekk matoon nau juromi junni .
Bi loolu amee Yeesu sant taalibe ya , u dugg gaal ga te jll dex ga , jiituji ko , muy yiwi mbooloo ma .
Bi mu ko yiwee nag , mu yeg ca tund wa , ngir wet ak Ylla .
Noonu guddi jot , fekk mu nekk fa moom rekk .
Bi mu fa nekkee nag , gaal ga sore na tefes ga , te duus ya di ko yengal bu metti , ndax ngelaw la leen soflu .
Ca njl nag Yeesu jm ci oom , di dox ci kaw dex gi .
Waaye bi ko taalibe yi gisee , muy dox ci kaw dex ga , u daldi jommi naan Njuuma la !
daldi tiit bay yuuxu .
Waaye ca saa sa Yeesu ne leen Takkleen seen fit , man la , buleen tiit !
Ci kaw loolu Piyeer jl kddu gi ne ko Sang bi , bu dee yaw , sant ma , ma dox ci kaw ndox mi , w ci yaw .
Yeesu ne ko Kaay !
Piyeer nag wcc ca gaal ga , di dox ci kaw ndox mi , jm ci Yeesu .
Waaye bi mu gisee ni ngelaw li mettee , mu daldi tiit , tmbalee suux .
Mu woote ne Sang bi , wallu ma !
Ca saa sa Yeesu tllal loxoom , jpp ko naan Yaw mi new ngm , lu tax nga am xel aar ?
Noonu u dugg ca gaal ga , te ngelaw li ne tekk .
i nekk ci gaal gi nag sukk ci kanamam ne ko Ci dgg yaa di Doomu Ylla ji .
Bi loolu amee u jll , teer ca diiwaanu Senesaret .
a fa dkk xmmi Yeesu , ynnee nag ca diiwaan bpp , indil ko u wopp pp .
Noonu u aan ko , mu may leen u laal cati mbubbam rekk , te ku ko laal daldi wr .
Ca jamono jooja amoon na bs ay Farisen ak ay xutbakat jge Yerusalem , w ci Yeesu ne ko
Lu tax say taalibe di moy aaday yoon , yi maam yi tral ?
Ndaxte duu raxas seeni loxo , bu uy lekk .
Waaye Yeesu tontu leen ne Yen itam lu tax ngeen di moy li Ylla santaane , ngir topp seeni aada ?
Ylla nee na Teralal sa ndey ak sa baay , te it Ku molu sa ndey walla sa baay , dees na la rey .
Waaye yen dangeen ne , ku wax sa ndey walla sa baay Li ngeen war a jarioo ci man , jbbal naa ko Ylla ,
kooku amatul warugaru teral baayam .
Noonu tebbi ngeen kddug Ylla ndax seen aada .
Yen i naafq , Esayi waxoon na bu baax ci kddug Ylla ci seen mbir , bi mu naan
Xeet wii u ngi may teral ci seen gmmi waaye seen xol sore na ma .
Seen mggal amul benn njari ci li uy jngale dnkaaney nit kese .
Noonu Yeesu woo mbooloo mi ci moom ne leen Dgluleen te xam
du li dugg ci gmmi mooy indil nit sobe , waaye li ciy gnne mooy indil nit sobe .
Bi taalibeem ya dggee loolu , u w ci moom ne ko Ndax xam nga ne , Farisen yi daoo mer ndax loolu nga wax ?
Yeesu tontu leen ne Garab gu sama Baay bi ci kaw jiwul , dees na ko buddi .
Byyileen leen , ay gumba lau yuy wommat ay gumba ; bu gumba dee wommat moroomam nag , kon dinau daanu oom aar ci kmb .
Piyeer nag jl kddu gi , laaj Yeesu Firil nu leb wi .
Noonu Yeesu ne ko Ndax ba tey seen xol dafa tju , yen itam ?
Xamuleen ne , lpp lu dugg ci gmmi , ci biir lay jm tey gnn ca brab bu lqu ?
Waaye li gnn ci gmmi mu ngi jge ci xol ; loolu mooy indil nit sobe .
Ndaxte ci xol la xalaat yu bon di jge , ak bom , njaaloo , ndoxaanu yqute , ccc , seede lu dul dgg ak saaga .
Yooyu ooy indil nit sobe , waaye lekk ak loxo yoo raxasul du tax nit am sobe .
Gannaaw loolu Yeesu jge fa , dem ci diiwaanu Tir ak Sidon .
Ba mu fa ggee nag , jigenu waa Kanaan , ja dkk ca wll yooyu , daldi gnn , di wax ca kaw ne ko Yaw sang bi , Stu Daawuda bi , yrm ma !
Rab jpp na sama doom ju jigen , te dafa sonn lool .
Waaye Yeesu tontuwu ko genn kddu .
Ay taalibeem nag w ci moom ne ko Doo ko yiwi , mu ngi nuy topp , di yuuxu ci sunu kaw .
Yeesu tontu ne Ynniwuu ma , lu dul ci xar yu reri bnni Israyil .
Waaye jigen ja w , sukk ci kanamam naan Sang bi , wallusi ma !
Yeesu tontu ko Jl amu gune yi , snni ko xaj yi , rafetul .
Waaye jigen ja ne ko Waaw sang bi , teewul xaj yi di lekk ruusit , yi rot ci seen lekkukaayu boroom .
Ci kaw loolu Yeesu tontu ko ne Yaw jigen ji , sa ngm ry na ; na am , ni nga ko bgge .
Noonu doomam daldi wr ca saa sa .
Bi loolu amee Yeesu jge foofa , w ci weti dexu Galile ; mu yeg ca aw tund , toog fa .
Ba mu fa nekkee , nit u bare w ci moom , indaale ay lafa , ay lggi , ay gumba , ay luu ak eneen u bare .
u teg leen ci tnki Yeesu , mu faj leen .
Nit pp waaru , ndaxte gis nau luu yuy wax , lggi yu wr , lafa yuy dox , ak gumba yuy gis .
u daldi mggal Ylla Buuru Israyil .
Gannaaw loolu Yeesu woo ci moom taalibeem ya ne leen Yrm naa mbooloo mi , ndaxte toog nau fi man etti fan , te amatuu lu u lekk .
Bgguma leen a yiwi te lekkuu , ngir ba u tle ci yoon wi .
Noonu taalibeem ya laaj ko Waaye fu nuy jle ci ll bi mburu mu doy ngir mbooloo mu tollu nii ?
Yeesu ne leen aata mburu ngeen am ?
u tontu ko Jurom-aari mburu ak ay jn yu ndaw .
Ci kaw loolu Yeesu sant mbooloo mi , u toog ci suuf .
Mu fab jurom-aari mburu yi ak jn yi , sant Ylla , damm leen , jox leen taalibe yi , u sddale leen mbooloo mi .
Te u dajale jurom-aari dmba yu fees ak dammit yi ci des .
Gannaaw jigen i ak gune yi , gor i ci lekk matoon nau eenti junni .
Noonu Yeesu yiwi mbooloo mi , dugg ci gaal , w ci wlli Magadan .
Amoon na ay Farisen ak ay Sadusen yu w ci Yeesu .
u fexe koo fiir , ba laaj ko ne Won nu kemaan guy firndeel sag ynnent , te mu jge ci asamaan .
Noonu Yeesu tontu leen Ngoon gi dangeen naan Du taw suba ndax asamaan si dafa xonq .
Te suba gi ngeen naan Tey daal dina taw , ndax asamaan si dafa xonq te xiin .
Kon man ngeen a ree melow asamaan , waaye mnuleen a ree firndey jamono ji nu tollu .
Yenay laaj firnde , yen niti jamono ju bon jii , yen i fecci seen kllre ak Ylla .
Waaye dungeen jot genn firnde gu dul firndeg Yunus .
Bi Yeesu waxee loolu , mu jge ci oom , dem .
Gannaaw loolu taalibe yi jllaat dex gi , fekk ftte naoo ybbaale mburu .
Noonu Yeesu ne leen Wottuleen te moytu lawiiru Farisen ya ak Sadusen ya .
Bi ko taalibe yi dggee , u daldi werante ci seen biir naan Nun de indaalewunu mburu .
Waaye Yeesu yg loolu ne leen Yen i new ngm , lu tax ngeen di werante ci seen biir , ndaxte indaalewuleen mburu ?
Ndax xamaguleen ba tey ?
Xanaa fttalikuwuleen juromi mburu ya ngir juromi junniy gor a , ak aata pae ngeen dajale woon ciy dammit ?
Te ndax fttalikuwuleen itam jurom-aari mburu ya ngir eenti junniy gor a , ak aata dmba ngeen dajale woon ciy dammit ?
Kon nag lu tax xamuleen ne , waxuma mburu ?
Waaye damaa bgg , ngeen moytu lawiiru Farisen ya ak Sadusen ya .
Noonu u xam ne , Yeesu waxul woon lawiiru mburu , waaye u moytu njngalem Farisen ya ak Sadusen ya .
Bi u fa jgee , Yeesu dem ca diiwaanu Sesare bu Filib .
Foofa mu laaj taalibeem ya Lu nit iy wax ci Doomu nit ki ; mooy kan ?
Taalibe yi tontu ne Am na u naan , Yaxya , eneen i , Iliyas ; i ci des ne , Yeremi walla keneen ci yonent yi .
Noonu Yeesu ne leen Waaye yen , ku ngeen may teg ?
Ci kaw loolu Simoŋ Piyeer tontu ne Yaa di Almasi bi , Doomu Ylla Aji Dund ji .
Yeesu tontu ko Barkeel eel na la , Simoŋ doomu Yunus , ndaxte du nit moo la xamal lii , waaye sama Baay bi nekk ci kaw .
Te maa ngi lay wax lii yaa di Piyeer , te ci kaw doj wu ry woowu laay samp mbooloom i ma gm , te dooley dee du ko manal dara .
Dinaa la jox caabiy nguuru Ylla Aji Kawe ji ; li nga yeew ci ddina , dees na ko yeew ci asamaan ; li nga yiwi ci ddina dees na ko yiwi ci asamaan .
Noonu Yeesu dnk taalibe yi bu wor ne leen Buleen wax kenn ne , maay Almasi bi .
Li dale ci jamono jooja , Yeesu tmbali na xamal taalibeem yi ne , war na dem Yerusalem , daj fa coono yu bare , jge ca njiit ya , ca saraxalekat yu mag ya ak ca xutbakat ya ; u rey ko , mu dekki ca etteelu fan ba .
Bi mu waxee ba noppi , Piyeer woo ko ci pegg , bgg koo yedd ne ko Ylla tere , Boroom bi , loolu du la dal .
Waaye Yeesu woiku , daldi ne Piyeer Sore ma Seytaane , bu ma xatal ; yfi nit ngay fonk , waaye du yfi Ylla .
Gannaaw loolu Yeesu ne taalibeem ya Ku bgg a aw ci samay tnk , na byyi boppam , te gddu bant bi u ko war a daaj , door a topp ci man .
Ndaxte koo xam ne bgg ngaa rawale sa bakkan , dinga ko kk , waaye ku kk sa bakkan ngir man , jotaat ko .
Te it moom ddina spp lu muy jari nit , bu kkee bakkanam ?
Te nit , lu mu war a weccee bakkanam ?
Ndaxte Doomu nit ki dina w ci ndamul Baayam , nd ak ay malaakam ; bs booba dina delloo ku nekk ay jfam .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , am na i fi taxaw , oo xam ne duu dee , te gisuu Doomu nit ki w ci nguuram .
Jurom-benni fan gannaaw gi , Yeesu ndoon na ak Piyeer , Saag ak Yowaana rakkam , ybbu leen fu wet ci tund wu kawe lool .
Mu soppiku fa seen kanam , xar-kanamam di melax nib jant , te ay yreem weex ni leer .
Naka noonu u gis yonenti Ylla Musaa ak Iliyas , di waxtaan ak Yeesu .
Piyeer nag daldi wax Yeesu ne ko Sang bi , bg nanu ci sunu teew fii ; soo ko bggee , dinaa fi defar etti mbaar , benn yaw , benn Musaa ak benn Iliyas .
Waaye bi muy wax , niir wu leer muur leen , te baat jib ca niir wa naan Kii mooy sama Doom ji ma bgg , ci moom laa ame bnneex ; dgluleen ko .
Bi taalibe yi dggee baat bi , u ne nrm ci suuf , daldi tiit lool .
Waaye Yeesu jegesi , laal leen naan Jgleen , buleen ragal dara .
Noonu u xool ci kaw , waaye gisatuu kenn ku dul Yeesu rekk .
Bi loolu amee u wcc ca tund wa .
Bi uy wcc nag , Yeesu sant leen ne Buleen nettali kenn li ngeen gis , ba kera Doomu nit ki dekki .
Noonu taalibe ya laaj ko Lu tax xutbakat ya nag di wax ne , Iliyas mooy jkk a w ?
Yeesu tontu leen ne Waaw dgg la , Iliyas war na w , jubbanti lpp .
Teewul maa ngi leen di wax ne , Iliyas w na te xmmiwuu ko , waaye def nau ko la leen neex .
Noonu it daoo nar a sonal legi Doomu nit ki .
Ndax wax jooju nag , taalibe ya xam ne , ci mbirum Yaxya la leen doon wax .
Bi nga xamee ne wcc nau , ba w ca mbooloo ma , genn gor w ci moom , sukk
naan Sang bi , yrmal sama doom , ndaxte mu ngi say , di am coono bu metti ; leg-leg mu daanu ci safara , leg-leg mu daanu ci ndox .
Indi naa ko ci say taalibe , waaye mnuu koo faj .
Noonu Yeesu tontu ne Yen niti jamono jii , yen i gmadi te dng , ba ka laa war a nekk ak yen , ba ka laa leen di war a mual ?
Mu ne leen , Indil-leen ma xale bi fii .
Noonu Yeesu tkku rab wa , rab wa gnn ca xale ba , mu daldi wr ca saa sa .
Bi loolu amee taalibe ya w ci Yeesu , laaj ko ci pegg Lu tax nun mnunu woon a dq rab wi ?
Yeesu tontu leen ne Seen ngm gu new a tax .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , su ngeen amee ngm gu tuuti sax niw peppu fuddn , kon dingeen ne tund wii Jgeel fii , toxu fale , te dina fa dem , ba dara du leen t .
Bi uy wr diiwaanu Galile nag , Yeesu ne leen Legi u jbbal Doomu nit ki ci loxoy nit i ;
dinau ko rey , mu dekki ca etteelu fan ba .
Bi ko taalibe ya dggee , u am naqar lool .
Gannaaw loolu Yeesu ak taalibe ya w Kapernawum .
Bi u fa ggee nag , laajkati warugaru kr Ylla ga w ci Piyeer ne ko Ndax seen kilifa du fey posetu aari daraxma ngir warugar wi ?
Piyeer ne leen Aaŋkay!Ba u eggee kr ga nag , Yeesu jkk a wax ne Piyeer Waaw lu ciy sa xalaat , Simoŋ ?
Buuri ddina si , an lauy laaj juuti walla galag ?
Seeni doom walla i bokkul ci njaboot gi ?
Piyeer tontu ko ne Xanaa i bokkul ci kr gi .
Yeesu ne ko Kon doom yi nag mucc nau ci .
Waaye bgguma nu naqaral leen ; kon demal snni oos ca dex ga te nga gnne jn wa jkk a xcc .
Boo ubbee gmmiam , dinga ca gis posetu estateer .
Jl ko nag , jox leen ko ngir man ak yaw .
Ca waxtu woowu taalibe ya woon nau ci Yeesu , laaj ko Kan moo gn a mgg ci nguuru Ylla mi nekk ci kaw ?
Noonu Yeesu woo xale , teg ko ci seen biir ,
ne leen Ci dgg maa ngi leen koy wax , su ngeen woikuwul ci Ylla , ba mel niy xale , dungeen dugg mukk ci nguuru Ylla Aji Kawe ji .
Kuy suufeelu nag , ba mel ni xale bii , kooku mooy ki gn a mgg ci nguuru Ylla Aji Kawe ji .
Te it ku nangu ci sama tur xale bu mel ni kii , man mii nga nangu .
Waaye ku ybbe bkkaar kenn ci i gn a tuuti i ma gm , li gn ci moom mooy u takk doj wu ry ci baatam , snni ko ca fa gn a xot ca gej ga .
Yaw ddina dinga torox ndax say fiir yiy ybbe nit bkkaar .
Fiir mnta kk , waaye toroxte dal na nit ki koy lal .
Boo xamee ne sa loxo mbaa sa tnk mu ngi lay ybbe bkkaar , dagg ko , snni ko fu sore .
Ndaxte nga lafa walla kk loxo te dugg ci dund gu wor gi , moo gn ci yaw , nga am aari loxo walla aari tnk , te u snni la ci safara su dul fey mukk .
Boo xamee ne sa bt mu ngi lay ybbe bkkaar , luqi ko , snni ko fu sore .
Ndaxte nga patt te dugg ci dund gu wor gi , moo gn ci yaw , nga am aari bt , te u snni la ci safara .
Te it wottuleen a xeeb kenn ci i gn a tuuti , ndax kat seeni malaakaa ngi sax ci jataayu sama Baay bi nekk ci kaw .
Maa leen wax loolu .
Luy seen xalaat ci lii ?
Su fi amoon nit ku am temeri xar , te benn ci oom rer , lu muy def ?
Ndax du byyi ca parlukaay ba jurom-eent xar ya ak jurom-eent , te dem wuti ma rer ?
Bu ko gisee , mbg mi mu am ci moom mooy pp mbg , mi mu am ci jurom-eent xar ya ak jurom-eent ya rerul .
Noonu it seen Baay bi nekk ci kaw bggul kenn ci i gn a tuuti snku .
Te lii itam , bu sa mbokk defee bkkaar , demal yedd ko , yen aar rekk .
Bu la dgloo , kon gindi nga sa mbokk .
Waaye bu la dgluwul , ndal ak kenn mbaa aar , ngir mbir mi dggu ci li ko aar walla ett seede .
Bu leen dgluwul oom itam , wax ko mbooloom i gm .
Bu dgluwul mbooloo ma nag , nga teg ko ni ku gmul Ylla mbaa ab juutikat .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , lpp lu ngeen yeew ci ddina , dees na ko yeew ci asamaan , te lpp lu ngeen yiwi ci ddina , dees na ko yiwi ci asamaan .
Maa ngi leen koy wax it , bu aar ci yen dggoo ci ddina , ngir aan lu mu man a doon , sama Baay bi nekk ci kaw dina leen ko may .
Ndaxte fu aar walla etti nit booloo ci sama tur , maa ngi ci seen biir .
Noonu Piyeer w ci Yeesu , laaj ko Boroom bi , bu ma sama mbokk tooee , aata yoon laa ko war a baal ?
Xanaa ba ci jurom-aari yoon ?
Yeesu tontu ko ne Waxuma la ba ci jurom-aari yoon , waaye ba ci jurom-aar jurom-aari yoon .
Loolu moo tax nguuru Ylla Aji Kawe ji dafa mel ni buur bu bgg a wa alalam ak ay jaraafam .
Ba mu tmbalee wa nag , u indil buur ba ku ko ameel ay milyoŋ yu baree-bare ,
waaye jaraaf ja amul lu mu feye .
Kon nag sangam santaane , u jaay ko moom ak jabaram ak ay doomam ak lpp lu mu am , ngir fey bor ba .
Kon jaraaf ja daanu ciy tnkam ne ko Mual ma , dinaa la fey lpp .
Noonu sangam yrm ko , byyi ko , baal ko bor ba .
Bi loolu amee jaraaf ja gnn , gis benn moroomu jaraafam bu ko ameel ay junni .
Mu daldi ko jpp , poe ko ne ko Fey ma li nga ma ameel .
Kon moroomam daanu ci suuf , aan ko ne Mual ma , dinaa la fey .
Waaye moom nanguwu ko , mu dem , tj ko kaso , ba kera mu fey li mu ko ameel .
Bi ay moroomam gisee loolu nag , u am naqar wu ry , daldi dem , xamal seen sang li xew lpp .
Sang ba nag woolu jaraaf ba ne ko Yaw jaraaf ju soxor nga !
Baal naa la sa bor bpp , ndaxte tinu nga ma .
Lu tax yaw itam yrmoo sa moroom , ni ma la yrme ?
Noonu sang ba mer , jbbal ko iy fitnaale ca kaso ba , ba kera muy fey li mu ko ameel lpp .
Noonu la leen sama Baay bi ci kaw di def , bu ngeen baalul ku nekk seen mbokk ak xol bu sedd .
Bi nga xamee ne Yeesu wax na loolu ba noppi , mu jge Galile , dem ci wllu rewu Yawut yi , gi fete ci gannaaw dexu Yurdan .
Mbooloo mu bare topp ko , mu faj leen fa .
Bi mu fa nekkee , ay Farisen w ci moom , bgg koo fiir ; u ne ko Ndax jaadu na nit fase jabaram , saa su ko neexee ?
Yeesu tontu leen ne Xanaa jnguleen ne , ca njlben ga Aji Bind ji skk na leen , kii gor , kii jigen ,
te mu ne Moo tax gor dina beru ndeyam ak baayam , di taq ci jabaram , oom aar doon benn .
Kon nag nekkatuu aar waaye benn .
Lu Ylla takk nag , bu ko nit tas .
Bi Yeesu waxee loolu , Farisen ya laaj ko ne Waaye Musaa santaane na , nit jox jabaram kayitu pase , tggook moom .
Lu tax mu wax loolu nag ?
Yeesu tontu leen Musaa may na leen , ngeen fase seen jabar , ndax seen xol dafa dgr , waaye ca njlben ga demewul woon noonu .
Te it maa ngi leen koy wax , koo xam ne kii fase nga sa jabar te du njaaloo tax , boo syaatee ak keneen , njaaloo nga .
Bi ko taalibe ya dggee , u ne ko Bu dee noonu la digganteb gor ak jigen mel , ba a sy moo gn .
Yeesu tontu leen Du pp oo man a nangu loolu , waaye i ko Ylla jagleel rekk .
Ndaxte am na u judduwaale tle , am na u tle ci loxoy nit , te am na u ba a sy ngir nguuru Ylla Aji Kawe ji .
Ku ko man a nangu , nangu ko .
Gannaaw loolu amoon na ay nit uy indil Yeesu ay xale , ngir mu teg leen ay loxoom , aanal leen .
Waaye taalibe ya gdd leen .
Bi Yeesu gisee loolu , mu ne leen Byyileen xale yi , te buleen leen tere , u w fi man .
Ndaxte u mel ni oom , oo yelloo nguuru Ylla Aji Kawe ji .
Noonu Yeesu teg leen ay loxoom , ba noppi jge fa .
Bi muy dem nag , nit daldi w ci moom ne ko Kilifa gi , lan laa war a def ci lu baax , ngir man a am dund gu dul jeex ?
Yeesu tontu ko Lu tax nga laaj ma ci wllu lu baax ?
Kenn kepp moo baax .
Boo bggee dugg ca dund googu ci kaw , nanga smm ndigal yi .
Waxambaane wa laaj ko Yan la ?
Yeesu ne ko Yii bul bom , bul njaaloo , bul scc , bul seede lu dul dgg ,
teralal sa ndey ak sa baay , te it nanga bgg sa moroom , ni nga bgge sa bopp .
Waxambaane wa ne ko Smm naa yooyu ypp , lu ma deseeti ?
Noonu Yeesu ne ko Boo bggee mat skk , demal jaay li nga am , jox ko miskin yi te dinga woomle ca asamaan .
Boo noppee , wal topp ci man .
Waaye bi waxambaane wa dggee loolu , mu jge fa ak tiis , ndaxte ku bare woon alal la .
Noonu Yeesu wax taalibeem ya ne leen Ci dgg maa ngi leen koy wax , boroom alal dugg ci nguuru Ylla Aji Kawe ji , lu jafee ngoogu !
Ma waxaat leen ko gilem jaar ci bn-bnu pusa , moo gn a yomb boroom alal dugg ci nguuru Ylla Aji Kawe ji .
Bi nga xamee ne taalibe ya dgg nau loolu , u daldi waaru lool ne ko Kan moo man a mucc nag ?
Noonu Yeesu xool leen ne Loolu t na nit , waaye dara twul Ylla .
Bi ko Piyeer dggee , mu daldi ne Waaw nun nag , dddu nanu lpp , topp la ; kon nu nuy mujje nun ?
Yeesu ne leen Ci dgg maa ngi leen koy wax , bs baa ngi w bu Yllay yeesalaat lpp , te Doomu nit ki toog ci jalam , bi soloo ndam .
Bs boobu nag , yen i ma topp dingeen toog ci fukki jal ak aar , di tte fukki giir ak aar yu bnni Israyil .
Koo xam ne kii dddu nga ngir sama tur ay kr , ay doomi ndey yu gor walla yu jigen , ndey walla baay , ay doom walla ay tool , dinga ko jotaat temeri yoon , ba noppi am dund gu dul jeex .
Waaye u bare ci i jiitu , ooy mujji ; i mujj , ooy jiituji .
Noonu nguuru Ylla Aji Kawe ji dafa mel ni boroom kr bu gnn ci suba teel , ngir jl ay liggeykat ndax toolu rseam .
Mu juboo ak liggeykat ya ci bccg posetu denariyon , door leen a yebal ca toolam .
Ci yoor-yoor mu gnn , gis eneen u toog ca pnc ma te liggeyuu .
Mu ne leen Demleen yen itam ca tool ba , te dinaa leen fey lu jaadu .
u dem ca .
Mu gnnaat ci digg-bccg ak ci tisbaar , defaat noonu .
Mu gnnati ci tkkusaan , gis eneen di tendeefal .
Mu ne leen Lu tax ngeen yendoo tendeefal , te liggeyiwuleen ?
u tontu ko Kenn jlu nu .
Mu ne leen Demleen yen itam ca tool ba .
Bi nga xamee ne timis jot na , boroom tool ba ne jawri ja Woowal liggeykat yi te fey leen seen bccg , tmbali ci i mujj a w , ba ci i fi jkk .
Noonu i mu jl ci tkkusaan w , ku nekk jot posetu denariyon .
Gannaaw ga nag i mu jkk a jl w , yaakaar ne dinau jot lu pp loolu , waaye oom itam u jot ku nekk benn denariyon .
Bi u ko jotee nag , u tmbalee axtu ca boroom kr ga ,
naan i mujj a w , benn waxtu rekk lau liggey , ba noppi nga yemale leen ak nun , i yenu coonob bccg bi ak naaj wu metti wi .
Waaye boroom kr ga tontu kenn ci oom ne ko Sama waay toouma la .
Ndax juboowunu woon ci benn denariyon ?
Kon fabal li nga moom te dem .
Su ma bggee fey ku mujj a w , li ma la fey yaw ,
ndax saumaa def ak sama alal li ma neex ?
Walla ndax danga am kiaan ci li ma ywn ?
Noonu i mujj ooy jiituji , i jiitu ooy mujj .
Gannaaw loolu Yeesu di dem Yerusalem , nd ak fukki taalibe yi ak aar .
Noonu mu wetoo ak oom , di leen xamal ci yoon wi lii
Nu ngi jm Yerusalem , te dees na jbbal Doomu nit ki saraxalekat yu mag ya ak xutbakat ya .
Dinau ko tte , teg ko dee ,
jbbal ko i dul Yawut , ngir u di ko aawal te di ko dor ay yar , ba noppi daaj ko ci bant .
Waaye ca etteelu fan ba dina dekki .
Ci kaw loolu doomi Sebede ya nd ak seen ndey , w ci Yeesu .
Ndey ja sukk , di ko aansi lenn .
Yeesu ne ko Loo bggoon ?
Mu tontu ko ne Damaa bggoon nga santaane ne , boo nekkee ci sa nguur , sama aari doom ii toog ak yaw , kenn ci sa ndeyjoor , ki ci des ci sa cmmoo .
Yeesu ne ko Xamuleen li ngeen di aan .
Ndax man ngeen a naan kaasu naqar , bi may naan ?
u tontu ko Man nau ko .
Yeesu ne leen Ci dgg dingeen naan sama kaas , waaye toog ci sama ndeyjoor mbaa sama cmmoo , du man maa koy maye , waaye sama Baay moo koy may i mu ko waajal .
Bi nga xamee ne fukki taalibe ya dgg nau loolu , u mere aari doomi ndey ya .
Waaye Yeesu woo leen ne leen Xam ngeen ne ci xeeti ddina , njiit yi dau leen di dor yetu nguur , te kilifa yi dau leen di noot .
Buleen mel ni oou .
Waaye ku bgg a nekk kilifa ci yen , na nekk seen surga ,
te ku bgg a nekk njiit , na nekk seen jaam .
Ndaxte noonu la Doomu nit ki we , du ngir u nekk ay surgaam , waaye muy seen surga , ba joxe bakkanam ngir njotug u bare .
Gannaaw loolu Yeesu gnn Yeriko , te mbooloo mu bare topp ko .
Fekk aari gumba toog ci wetu yoon wa .
Bi gumba ya dggee ne , Yeesu di jaar , u daldi yuuxu ne ko Sang bi , yaw Stu Daawuda bi , yrm nu !
Waaye nit a gdd leen , ngir u noppi .
Teewul gumba ya gn a yuuxu naan Sang bi , yaw Stu Daawuda bi , yrm nu !
Noonu Yeesu daldi taxaw , woo leen ne Lu ngeen bgg , ma defal leen ko ?
u tontu ko Sang bi , na sunuy bt ubbiku .
Noonu Yeesu yrm leen , laal seeni bt , u daldi gis ca saa sa , topp ci moom .
Gannaaw loolu Yeesu ak taalibe ya jege woon nau Yerusalem , ba agsi dkku Betfase ci wetu tundu Oliw ya .
Noonu Yeesu yebal aari taalibe ,
ne leen Demleen ci dkk bi ci seen kanam .
Bu ngeen eggee , dingeen gis mbaam mu u yeew ak cumburam ; yiwileen leen , indil ma leen .
Te bu leen kenn waxee dara , ngeen ne ko Boroom bi da leen a soxla .
Kon ca saa sa dina leen byyi , u dem .
Yeesu def na noonu , ngir la u waxoon jaarale ko cib yonent am , bi mu naan
Waxal waa Siyon:Seen buur a ngi w ci yen;ku lewet la te war mbaam-sf dig cumbur doomu mbaam .
Noonu taalibe ya dem , def loolu leen Yeesu sant .
u indi mbaam ma , moom ak cumbur ga , lal ci seeni yre , Yeesu toog ca .
a pp ca mbooloo ma lal seeni yre ca yoon wa , enn a dagg ay cari garab , lal leen it ca yoon wa .
Mbooloom a ko jiitu ak a ko topp pp di wax ca kaw naan:Osaana yaw Stu Daawuda bi!Yaw miy w ci turu Boroom bi ku barkeel nga!Ca brab yu gn a kawe nau ne Osaana !
Bi nga xamee ne Yeesu dugg na Yerusalem , dkk ba bpp yengatu ne Kii moo di kan ?
Mbooloo ma tontu leen ne Kii moo di yonentu Ylla Yeesu , bi jge Nasaret ci Galile .
Bi loolu amee Yeesu dugg ca kr Ylla ga , dq pp a fay jaay ak a fay jnd .
Mu daaneel taabali weccikatu xaalis ya ak tooguy jaaykati pitax ya ,
naan Mbind mi nee na Sama kr dinau ko wooye kru aan ci Ylla , waaye yen def ngeen ko kru scc .
Noonu ay gumba ak ay lafa w ci moom ca kr Ylla ga , mu faj leen .
Bi nga xamee ne saraxalekat yu mag ya ak xutbakat ya gis nau yf yu doy waar ya mu def , te dgg xale yu ndaw ya nekk ca kr Ylla ga , di wax ci kaw naan Osaana , yaw Stu Daawuda bi !
u daldi mer .
Noonu u ne Yeesu Ndax dgg nga li uy wax ?
Yeesu tontu leen ne Waaw dgg naa ko .
Ndax musuleen a jng lii ci Mbind mi Ci gmmiu perantal ak iy nmp skkal nga sa bopp ay cant ?
Bi Yeesu waxee loolu , mu byyi leen , gnn dkk ba , jm Betani , fanaan fa .
Ci suba teel Yeesu dellusi ca dkk ba , mu xiif .
Noonu mu sen garabu figg ca yoon wa , waaye bi mu fa agsee , gisu ci dara lu dul ay xob rekk .
Ci kaw loolu Yeesu ne ko Dootuloo me mukk .
Ca saa sa figg ga daldi wow .
Bi nga xamee ne taalibe ya gis nau loolu , u waaru naan Nan la figg gi daldi wowe ci taxawaay bi ?
Noonu Yeesu tontu leen ne Ci dgg maa ngi leen koy wax , su ngeen gmee te ba a werante , dingeen def li ma def figg gi , rax-ca bu ngeen nee tund wale Jgal tbbi ca gej ga , dina ko def .
Te lpp lu ngeen laaj cig aan , bu ngeen ci boolee ngm , dingeen ci jot .
Gannaaw loolu Yeesu dugg ca kr Ylla ga , di fa jngale .
Bi muy jngale nag saraxalekat yu mag ya ak njiiti xeet wa w ci moom ne ko Yf yii ngay def , ci ban sa-sa nga koy defe ?
Ku la may boobu sa-sa ?
Yeesu tontu leen ne Man itam dinaa leen laaj lenn ; bu ngeen ma ko waxee , kon dinaa leen wax ci ban sa-sa laay defe yf yii .
La Yaxya daan def , di sob nit i ci ndox , fu mu ko jle , ci Ylla walla ci nit i ?
Ci kaw loolu u daldi werante ci seen biir naan Bu nu nee Ci Ylla , dina nu laaj Lu tax gmuleen ko kon ?
Te bu nu nee Ci nit i , kon mbooloo mi dal ci sunu kaw , ndaxte pp teg nau Yaxya ab yonent .
u tontu Yeesu nag Loolu xamunu ko .
Noonu Yeesu ne leen Kon man itam duma leen wax ci ban sa-sa laay defe yf yii .
Lu di seen xalaat ci lii ?
Kenn nit amoon na aari doom .
Am bs mu w ca taaw ba ne ko Sama doom , demal tey liggeyi ca sama toolu rse .
Taaw ba tontu ko ne Maa ngi dem baay , waaye demu ca .
Gannaaw gi , baay ba w ca aareel ba , wax ko noonu .
Mu tontu ko ne Bgguma caa dem , waaye gannaaw loolu xelam soppiku , mu dem ca .
Noonu Yeesu laaj leen Kan ci aari doom yooyu moo def coobareg baayam ?
u ne aareel bi .
Kon Yeesu ne leen Ci dgg maa ngi leen koy wax , juutikat yi ak jigeni moykat yi oo leen jkk a dugg ci nguuru Ylla Aji Kawe ji .
Ndaxte Yaxya w na ci yen ci yoonu njub , te gmuleen ko ; waaye juutikat yi ak jigeni moykat yi gm nau ko .
Te gannaaw bi ngeen gisee loolu , seen xel soppikuwul sax , ba ngeen gm ko .
Yeesu teg ca ne Dgluleen beneen leb .
Amoon na fi benn boroom kr bu jmbt toolu rse .
Mu ag tool bi , gas ci biir pax , ngir nal ci rse yi .
Mu tabax wottukaay , batale ko ay beykat , daldi tukki .
Bi nga xamee ne bgg naoo witt rse yi , mu ynni ay surgaam ci beykat yi , ngir jot wllam ci meeef mi .
Waaye beykat yi jpp surga yi , kenn ki u dor ko ay yar , keneen ki u rey ko , ki ci des u snni ko ay doj .
Boroom kr gi nag ynniwaat yeneen surga yu pp yu jkk ya , beykat yi def leen noonu oom itam .
Mujj mu ynni doomam naan Xy na u weg sama doom .
Waaye bi beykat yi gisee doom ji , u ne ci seen bopp Kii moo war a donn tool bi ; nan ko rey , moom ndonoom .
u jpp ko nag , gnne ko tool bi , rey ko .
Noonu Yeesu laaj leen Bu boroom tool bi wee nag , na muy def beykat yi ?
u ne ko Dina rey reyin wu aaw nit u soxor oou , batale tool bi yeneen beykat , yi koy jox wllam ci jamonoy meeef .
Kon Yeesu ne leen Xanaa musuleen a jng lii ci Mbind yi?Doj wi tabaxkat yi snni;mujj na di doju ko;ci Boroom bi la loolu jge te yemu nanu ci .
Loolu moo tax maa ngi leen koy wax , dinau leen xa nguuru Ylla , dnk ko xeet wuy def ay jfam .
Ku dal ci doj wii , dammtoo ; ku mu dal ci sa kaw , rajaxe la .
Bi nga xamee ne saraxalekat yu mag ya ak Farisen ya dgg nau lebam yooyu , u xam ne oom lay wax .
Noonu u di ko fexee jpp , waaye ragal nau nit a , ndaxte pp teg nau ko ab yonent .
Gannaaw loolu Yeesu nettali leen beneen leb ne leen
Nguuru Ylla Aji Kawe ji dafa mel ni buur buy waajal cetu doomam ju gor .
Noonu mu ynni ay surgaam , ngir u woo gan yi ca cet ga , waaye gan yi bgguoo w .
Kon mu ynneeti yeneen surga ne leen Bu ngeen demee , ygal-leen gan yi sama woote bii Reer yi noppi na , reylu naa samay nag ak samay jur gu duuf ; lpp sotti na , wleen ci reer yi .
Waaye ba tey wuyuwuu ko ; u dem , kenn ki ca toolam , kenn ki jaayaani ,
a ca des jpp surga ya , toroxal leen , rey leen .
Noonu buur mer , daldi ynni ay xarekatam , ngir u rey bomkat yooyule , lakk seen dkk .
Ci kaw loolu mu ne surga ya Reeri cet gi noppi na , waaye i u woo yeyoowuu ko .
Demleen nag buntu dkk ba , woo ku ngeen fa gis ci reeri cet gi .
Noonu surga ya gnn ca yoon ya , boole a u fa gis pp , u bon a ak u baax a , ba negu reer ya fees ak ay gan .
Bi nga xamee ne buur bi dugg na nag , ngir seetsi gan yi , mu gis fa nit ku solul mbubb mu u war a sol ca cet ga .
Buur ne ko Sama waay , naka nga dugge fii , te amuloo mbubbum cet ?
Waa ji ne miig .
Noonu buur ba ne ay surgaam Yeewleen ko ci tnk yi ak ci loxo yi , snni ko ci biti ci lndm gi .
Ndaxte i u woo bare nau , waaye i u tnn barewul .
Booba Farisen ya dem gise , ba xam lu u war a def , ngir fiir Yeesu ci waxam .
Noonu u ynni ci moom seeni taalibe ak i far ak buur bi Erodd ne ko Kilifa gi , xam nanu ne ku wor nga , te ragaloo kenn , ndaxte seetuloo jmmi nit , waaye dangay xamle yoonu Ylla ci bu wor .
Wax nu nag loo xam ci lii ndax jaadu na , nu fey buur bi Sesaar galag walla det ?
Waaye Yeesu xam seen njublaŋ , mu ne leen nag Lu tax ngeen bgg maa fiir , yen naafq yi ?
Wonleen ma poset , bi uy feye galag .
u daldi ko jox nag benn posetu denariyon .
Yeesu ne leen Kan lau ci def nataalam ak turam ?
u tontu ko Sesaar .
Noonu mu ne leen Joxleen nag Sesaar li Sesaar moom , te jox Ylla li Ylla moom .
Bi nga xamee ne dgg nau loolu , u waaru , byyi ko , daldi dem .
Bs boobale ay Sadusen w ci moom .
Sadusen yi nag oom gmuu ne ndekkite am na .
Noonu u laaj ko naan
Kilifa gi , Musaa nee woon na Boo xamee ne gor dee na te amul doom , na rakkam donn jabaram , ngir skkal magam njaboot .
Amoon na ci nun nag jurom-aari gor , u bokk ndey ak baay .
Taaw ba syoon na , faatu ; rakk ja donn jabar ja , ndaxte amul woon doom .
aareel ba ak etteel ba def noonu , ba ci jurom-aareel ba .
Gannaaw oom pp , jigen ja faatu .
Bu ndekkite taxawee nag , jabaru kan lay doon ci jurom-aar i , ndaxte pp jl nau ko ?
Waaye Yeesu tontu leen ne Yena ngi cig rer , ndaxte xamuleen Mbind mi mbaa kttanu Ylla .
Ndaxte keroog ndekkite li kenn du am jabar , kenn du am jkkr , waaye dinau mel ni malaaka yi ci kaw .
Te lu jm ci ndekkitel i dee , xanaa musuleen a jng la leen Ylla waxoon ne
Maay Yllay Ibraayma ak Yllay Isaaxa ak Yllay Yanqoba ?
Li ciy gnn mooy , nekkul Yllay i dee waaye Yllay iy dund la .
Bi nga xamee ne mbooloo ma dgg nau loolu , u waaru ndax li mu jngale .
Gannaaw gi , Farisen ya yg nau ne , yey na Sadusen ya .
Kon nag u daldi daje .
Noonu kenn ci oom , ka nekk xutbakat , fexe koo fiir .
Mu laaj ko
Kilifa gi , ban ndigal moo gn a mgg ci yoonu Musaa ?
Yeesu tontu ko ne Nanga bgg Ylla sa Boroom ak sa xol bpp ak sa bakkan bpp ak sa xel mpp .
Loolu moo di li jkk te pp ci li Ylla santaane .
Te aareel bi noona la mel Nanga bgg sa moroom , ni nga bgge sa bopp .
aari ndigal yooyu tnk nau yoonu Musaa wpp , moom ak waxi yonent yi .
Bi Farisen ya dajee nag , Yeesu laaj leen
Lu ngeen xalaat ci Almasi bi ; kan la nekk stam ?
u tontu ko Daawuda .
Noonu Yeesu ne leen Lu tax nag Daawuda , bi muy wax ci kttanu Xelu Ylla mi , di ko wooye Boroom bi ne
Boroom bi wax na sama Boroom:Toogal ci sama ndeyjoor ba kera may daaneelsay noon ci sa kanam
Gannaaw Daawuda nag wooye na ko Boroom bi , nu muy nekke stam ?
Ci kaw loolu kenn mnu koo tontu genn kddu .
Te li dale ci bs booba kenn emeetu koo laaj dara .
Gannaaw loolu Yeesu waxoon na mbooloo ma ak taalibeem ya ne leen
Xutbakat ya ak Farisen ya u ngi toog ci jalu Musaa .
Lpp lu u leen wax nag , defleen ko te smm ko , waaye buleen roy seeni jf , ndaxte dauy wax waaye duu ko jfe .
Dauy takk say yu diis , yen leen ci nit i , waaye duu ko nangoo laal sax ak seen cati baaraam .
Dauy def seeni jf ypp , ngir nit i gis leen , di takk ay tere yu ry , tey ryal seeni laari mbubb .
Ca reeri xew yi , toogu yu yiw lauy taamu , tey fete kanam ca jngu ya .
Daoo bgg pp nuyoo leen aari loxo ca pnc ma , di leen wooye Kilifa gi .
Waaye yen buu leen wooye Kilifa gi , ndaxte kenn rekk moo di seen Kilifa , te yen pp ay bokk ngeen .
Te buleen tudde kenn seen baay ci ddina , ndaxte kenn rekk moo di seen Baay , ki ci kaw .
Buu leen tudde it ay njiit , ndaxte kenn rekk moo di seen Njiit , mooy Kirist .
Ki gn a mag ci yen mooy ki nangoo nekk seen surga .
Kuy ykkatiku , dees na la suufeel ; kuy suufeelu , u ykkati la .
Yen xutbakat yi ak Farisen yi , naafq yi , dingeen torox !
Ndaxte yena ngi tj nguuru Ylla Aji Kawe ji ci kanamu nit i ; yen dungeen ci dugg , te dungeen byyi ku ci bgg a dugg , mu dugg ci .
Ndaxte yena ngi wr gej ak suuf , ngir skku benn taalibe , ba noppi ngeen def ko nitu safara , ku leen yes aari yoon .
Yen njiit yu gumba yi , dingeen torox !
Yena ngi wax ne Ku gie kr Ylla gi , ngi li duggul , waaye ku gi ci wurusu kr Ylla gi , dugg na .
Yen i dof te gumba !
Lan moo gn a mgg , wurus wi walla kr Ylla , gi tax wurus wi sell ?
Dangeen ne it Ku gie saraxalukaay bi ci kr Ylla gi , ngi li duggul , waaye ku gi ci sarax si ci kawam , dugg na .
Gumba yi !
Lan moo gn a mgg , sarax si walla saraxalukaay bi tax sarax si sell ?
Ku gie saraxalukaay bi , gi nga ci saraxalukaay bi ak li ci kawam lpp .
Ku gie kr Ylla gi , gi nga ci kr Ylla gi ak Ki ci dkk .
Ku gi ci asamaan , gi nga ci jalu Buur Ylla ak Ki ci toog .
Ndaxte yena ngi skk asaka ci naana ak anet ak kumin , te sggane yi gn a mgg ci yoonu Musaa , maanaam njub , yrmande ak ngm .
Loolu ngeen war a def , waxuma nag ngeen byyi la ca des .
Yen njiit yu gumba yi !
Yena ngi segg wallax-njaan , tey wann gilem .
Ndaxte yena ngi setal bitib kaas bi ak ndab li , waaye ci biir dafa fees ak ccc ak ppal .
Farisen yu gumba yi !
Jkkleen a setal biir kaas bi ak ndab li , ngir biti bi itam set .
Ndaxte yena ngi mel ni bmmeel yu u weexal .
Ci biti am nau melo wu rafet , waaye ci biir daoo fees ak yaxi i dee ak tilim ju nekk .
Yen itam , ci ngistal dangeen a mel ni u jub , waaye ci seen biir dangeen fees ak naafq ak lu bon .
Ndaxte yena ngi tabax xabruy yonent yi , tey rafetal bmmeeli u jub i .
Te yena ngi wax ne Bu nu fekke woon sunu jamonoy maam , dunu nd ak oom ciy tuur deretu yonent yi .
Seede ngeen nii ne , yey ngeen seen bopp , te yenay doomi i doon rey yonent yi ,
di aw seen tnki baay , ba yes leen sax .
Yen i mel ni ay jaan , te fees ak daŋar niy co , naka ngeen di mucce mbugalu safara ?
Moo tax maa ngi leen di ynnee ay yonent ak ay boroom xam-xam ak ay xutbakat .
enn i dingeen leen rey te daaj leen ci bant ; eneen i dingeen leen dor ay yar ci seeni jngu , di leen fitnaal ci dkkoo-dkk .
Noonu deretu i jub , ji u tuur jpp ci ddina , dina xppu ci seen kaw , li dale ci deretu Abel mi jub , ba ci deretu Sakariya doomu Baraki , mi ngeen rey ci diggante brab bu sell bi ak saraxalukaay bi .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , loolu lpp dina dal ci niti jamono jii .
Yerusalem , Yerusalem , yaw miy rey yonent yi , tey snni ay doj ndaw yi , ba u dee , aka maa bggoon a dajale say doom , ni ginaar di uufe ay cuujam , te nanguwuleen !
Kon nag Ylla dina brgl seen kr , ba mu gent .
Ndaxte maa ngi leen koy wax , dungeen ma gisati li dale tey , ba kera ngeen ne Yaw miy w ci turu Boroom bi , ku barkeel nga !
Bi Yeesu waxee ba noppi , mu gnn ca kr Ylla ga , dem .
Noonu ay taalibeem w ci moom , ngir won ko tabaxi kr Ylla ga .
Waaye mu tontu leen ne Du gis ngeen yii ypp ?
Ci dgg maa ngi leen koy wax , lii lpp dina daanu , ba doj dootul des ci kaw doj .
Noonu bi nga xamee ne Yeesu toog na ca tundu Oliw ya , taalibeem ya w ci moom cig wet .
u ne ko Wax nu ka la loolu di am , te luy tegtale ne , yaa ngi w te ddina di tukki ?
Yeesu tontu leen ne Moytuleen , bu leen kenn nax .
Ndaxte u bare dinau w ci sama tur ne Maa di Kirist , te dinau nax u bare .
Dingeen dgg ay xare ak coowi xare ; wottuleen , buleen ci tiit , ndaxte loolu war na am , waaye booba muju jamono ji jotagul .
Xeet dina jg , xeex ak weneen xeet , rew xeex ak meneen rew .
Dina am ay xiif ak ay yengu-yenguy suuf ci brab yu bare .
Waaye loolu lpp mooy ndoortel metit yi , mel ni jigen juy matu .
Bu boobaa dees na leen jbbale , metital leen , rey leen ; te xeet ypp dinau leen ba ndax sama tur .
Bu loolu amee u bare dinau dggeeku , di booleente tey baante .
Te it u bare uy mbubboo turu yonent dinau fee , nax nit u bare .
Te gannaaw lu bon day law , mbggeelug i pp dina wiku .
Waaye ku mu ba ca muj ga , mucc .
Noonu xebaar bu baax bii ci nguuru Ylla , dees na ko ygle ci ddina spp , ngir mu nekk seede ci xeet ypp .
Bu loolu amee muju jamono ji jot .
Dina am bs bu li uy wax Lu araam luy yqe dina tege ca brab bu sell ba .
Mooy li u doon wax jaarale ko ci yonent Ylla Daeel ; ku ko jng , nanga ko xam .
Bu ngeen gisee loolu nag , ku nekk ci biir diiwaanu Yude , nanga daw ca tund ya ;
ku nekk ci kaw taax ma , bul wcc ngir fab say yf , ya nekk ci biir kr ga ;
ku nekk ca tool ba , bul ibbi ngir fab sa mbubb .
Ngalla jigen i mb ca bs yooyu , ngalla it iy nmpal !
aanleen nag seen gddaay bumu nekk jamonoy seddaayu lolli , walla bsu noflaay bi .
Ndaxte booba dina am metit wu ry wu musul a am , ba ddina sosoo ak tey , te dootul am mukk .
Te bu u wiwul bs yooyu , kenn du mucc , waaye dees na leen wi ndax i Ylla tnn .
Booba nag , bu leen kenn waxee Kaayleen gis , Kirist a ngi fi , mbaa Mu nga fale , buleen ko gm .
Ndaxte i mbubboo turu Kirist ak i mbubboo turu yonent dinau fee , di joxe ay firnde yu ry ak ay kemaan , ba ciy nax sax i Ylla tnn , su loolu manoon a am .
Wax naa leen ko lu jiitu .
Bu u leen waxee nag Seetleen , mu nga nale ca ll ba , buleen gnn , mbaa u ne Seetleen mu ngi nii ci biir kr gi , buleen ko gm .
Ndaxte ni melax di fqe penku , te lerax ba sowu , noonu la wu Doomu nit ki di mel .
Fa mdd nekk , fa la tan yiy dajee .
Gannaaw metitu bs yooyule nag , ca saa sa jant bi dina lndm te weer wi dootul leer ; biddiiw yi dinau fq , daanu ci asamaan , te kttani asamaan yi yengu .
Booba firnde ji taxaw , Doomu nit ki fee ci asamaan , te xeeti ddina spp dinau jooy .
Dinau gis Doomu nit ki di w ci niiri asamaan si , nd ak kttan ak ndam lu ry .
Dina ynni ay malaakaam ak baatu liit bu dgtu , u dajale i mu tnn ci eenti xebla yi , fa asamaan dale ba fu mu yem .
Yeesu teg ca ne Jngleen misaalu garabu figg ga .
Boo xamee ne ay bnqaasam duy nau , ay xobam sq , xam ngeen ne nawet jege na .
Noonu yen itam bu ngeen gisee loolu lpp , xamleen ne jege na , mu ngi ci bunt bi sax .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , niti jamono jii duu wy te loolu lpp amul .
Asamaan ak suuf dinau wy , waaye samay wax du wy mukk .
Waaye bs booba walla waxtu wa , kenn xamul ka lay doon ; du malaaka yi ci kaw , du sax man Doom ji , waaye Baay bi rekk moo ko xam .
Ni bsi Noyin ya , noonu lay mel , bu Doomu nit ki di w .
Ndaxte ca bs ya jiitu mbnn ma , nit aa ngi doon lekk di naan , gor yaa ngi doon takk jabar , tey maye seeni doom , ba bs ba Noyin duggee ca gaal ga ;
xalaatuu woon dara , ba kera ndoxum mbnn ma di dikk , ybbu leen .
Noonu lay mel ci wu Doomu nit ki .
Bu boobaa ci aar u nekk cib tool , dinau jl kenn ki , byyi ki ci des .
Ci aari jigen uy wol ca tt ba , dinau jl kenn ki , byyi ki ci des .
Yeewuleen nag , ndaxte xamuleen bs bu seen Boroom di w .
Waaye xamleen lii bu boroom kr gi xamoon , ci ban waxtu ci guddi la scc bi di w , kon dina yeewu te du ko byyi , mu toj kram .
Loolu moo tax yen itam taxawleen jonn , ndaxte Doomu nit ki dina w ci waxtu wu ngeen ko senuwul .
Yeesu teg ca ne Kan moo nekk surga bu takku te teey , bu njaatigeem teg ci waa kr gi , ngir mu leen di dundal ca jamono ja ?
Bu njaatigeem wee te gis muy def noonu , surga boobu dina am ngrm .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , njaatige bi dina ko teg ci alalam jpp .
Waaye bu dee surga bu bon bu naan ci xelam Sama njaatige day yex a w ,
mu tmbalee dor ay bokki surgaam , di lekk te naan ak naankat ya ,
kon njaatige ba dina w ci bs bu mu ko senuwul ak waxtu wu mu xamul .
Dina ko dor ay yar yu metti , jox ko aub naafq .
Booba nguuru Ylla Aji Kawe ji dina mel ni fukki janq , u fab seeni lmp , gnn , gatanduji boroom set ba .
Fekk jurom ca janq ya di u am xel , jurom ya ca des kk xel .
i kk xel nag fab nau seeni lmp , waaye fabaalewuu diwlin ;
waaye i am xel oom fab nau seeni lmp , fabaale diwlin ciy njaq .
Ni boroom set bi yexee w nag , pp gmmeentu bay nelaw .
Noonu ci xaaju guddi baat jib ne Boroom set baa ngi , gnnleen , gatandu ko .
Bi ko janq ya dggee , u jg , defar seeni lmp .
i kk xel wax i am xel Mayleen nu ci seen diwlin , ndaxte sunuy lmp u ngi bgg a fey .
Waaye i am xel tontu leen ne Li nu yor du doy ngir nun ak yen ; tee ngeen a dem ca jaaykat ya , jnd .
Bi nga xamee ne dem nau jndi , boroom set ba agsi .
i amoon diwlin ci seeni lmp , nd ak boroom set ba ca reer ya .
Noonu bunt ba tj .
Gannaaw loolu janq ya ca des agsi naan Sang bi , Sang bi , ubbil nu .
Waaye mu tontu leen ne Ci dgg maa ngi leen koy wax , xawma leen .
Yeewuleen nag , ndaxte xamuleen bs ba mbaa waxtu wa .
Te it nguuru Ylla dafa mel ni kuy tukki bitim rew .
Bi mu laata dem , mu woo ay surgaam , batale leen alalam , ku nekk lu mu ttan .
Kenn ka , mu dnk ko juromi milyoŋ , keneen ka , mu dnk ko aar ; ka ca des , benn ; daldi tukki .
Bi mu demee nag , ki jot juromi milyoŋ ya dem , di ci jula , ba amaat yeneen jurom .
Noonu it ki jot aar amaat yeneen aar .
Waaye ki jot benn milyoŋ dem , gas pax , nbb fa xaalisu njaatigeem .
Gannaaw diir bu ygg njaatigeb surga ya dellusi , daldi leen laaj alalam .
Noonu ki jot juromi milyoŋ ya jegesi , indi yeneen jurom naan Kilifa gi , dnk nga ma juromi milyoŋ ; seetal , ame naa ci yeneen jurom .
Njaatigeem tontu ko Def nga lu baax , surga bu baax nga te takku .
Gannaaw takku nga ci lu tuuti , dinaa la dnk lu bare .
Kaay bokk ci sama mbg .
Naka noona ki jot aari milyoŋ it jegesi ne ko Kilifa gi , dnk nga ma aari milyoŋ , seetal , ame naa ci yeneen aar .
Njaatigeem ne ko Def nga lu baax , surga bu baax nga te takku .
Gannaaw loolu nag , ki jot benn milyoŋ jegesi ne ko Kilifa gi , xamoon naa ne , nit ku neg nga ; dangay dajale foo jiwul , tey gob foo faruwul .
Moo tax ma ragaloon la , ba dem , nbb sa xaalis ci biir suuf ; mi ngii , fabal li nga moom .
Waaye njaatigeem tontu ko Surga bu bon nga te tayel !
Gannaaw xamoon nga ne , damay dajale fu ma jiwul , tey gob fu ma faruwul ,
kon waroon ngaa ybbu sama xaalis ca denckati xaalis ya .
Bs bu ma wee nag , ma man a jot li ma moom ak la mu jur .
Noonu njaatige bi ne Nanguleen xaalis bi ci moom , jox ko boroom fukki milyoŋ yi .
Ndaxte ku am dinau la dolli , ba nga barele , waaye ku amul , li nga am as new sax , dinau ko nangu .
Te snnileen surga bu amul njari bi ci biti ci lndm gi .
Boo xamee ne Doomu nit ki mu ngi w ci ndamam , nd ak malaaka ypp , booba dina falu ni buur , toog ci jalam bu soloo ndam .
Bu boobaa dees na dajale xeeti ddina ypp ci kanamam , te dina leen xjjale , ni smm di xjjalee xar yi ak by yi ,
mu teg xar yi ci ndeyjooram , by yi ci cmmooam .
Noonu Buur bi dina wax i fete ndeyjoor Agsileen , yen i sama Baay barkeel , jl-leen nguur , gi u leen waajal li dale ci njlbenug ddina .
Ndaxte xiifoon naa , ngeen jox ma , ma lekk ; te mar , ngeen jox ma , ma naan ; nekkoon naa ab doxandem , ngeen fat ma ;
te rafle , ngeen wodd ma ; woppoon naa , ngeen seetsi ma ; te u tj ma , ngeen w fi man .
Ci kaw loolu i jub dinau tontu ne Boroom bi , ka lanu la gisoon , nga xiif , nu jox la , nga lekk ; mbaa nga mar , nu jox la , nga naan ?
Ka lanu la gisoon , nga nekk ab doxandem , nu fat la ; mbaa nga rafle , nu wodd la ?
Ka lanu la gisoon , nga wopp mbaa u tj la , nu w ci yaw ?
Noonu Buur bi dina leen tontu ne Ci dgg maa ngi leen koy wax , saa yu ngeen defalee loolu kenn ki gn a ndaw ci sama bokk yii , man ngeen ko defal .
Gannaaw loolu dina wax i ci cmmooam Soreleen ma yen i alku , te dem ci safara su dul fey , si u skkal Seytaane ak ay malaakaam .
Ndaxte xiifoon naa waaye joxuleen ma , ma lekk ; te mar waaye joxuleen ma , ma naan .
nekkoon naa ab doxandem , waaye fatuleen ma ; te rafle , waaye wodduleen ma ; woppoon naa te u tj ma , waaye seetsiwuleen ma .
Ci kaw loolu dinau tontu ne Boroom bi , ka lanu la gisoon , nga xiif , mbaa nga mar , nga nekk ab doxandem mbaa rafle , nga wopp mbaa u tj la , te topptoowunu la ?
Kon dina leen tontu ne Ci dgg maa ngi leen koy wax , saa su ngeen ko defalul kenn ci i gn a ndaw , man ngeen ko defalul .
Noonu ii dinau sobu ci mbugal gu dul jeex , waaye i jub dinau tbbi ci dund gu dul jeex .
Bi nga xamee ne Yeesu wax na loolu lpp ba noppi , mu ne taalibeem ya
Xam ngeen ne , aari fan a des ci mggalu bsu Jggi ba , te dinau wor Doomu nit ki , daaj ko ci bant .
Booba nag saraxalekat yu mag ya ak njiiti xeet wa dajaloo ca kr gu ry gu saraxalekat bu mag ba , tudd Kayif .
u daldi gise , ba xam lu u man a fexe , ba jpp Yeesu , reylu ko .
Waaye u ne Bumu doon ci bsu mggal bi , ngir yengu-yengu ba a am ci nit i .
Bi nga xamee ne Yeesu nekkoon na dkku Betani ca kr Simoŋ ma gaana woon ,
jenn jigen w ci moom , yor njaq lu u yette doj wu uy wax albaatar .
Njaq la def latkolo bu jar lu baree-bare .
Noonu bi Yeesu toogee di lekk , jigen ji tuur ko ci boppu Yeesu .
Waaye bi ko taalibe ya gisee , u daldi mer ne Yq gii lu muy jari ?
Maneesoon na koo jaay ci lu bare , jox xaalis bi miskin yi .
Yeesu nag xam la u wax , mu ne leen Jigen ji defal na ma jf ju rafet ; lu tax ngeen di ko sonal ?
Kii , ci li mu tuur latkolo bii ci sama yaram , def na ko ngir waajal sama rob .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , fpp fu uy yene xebaar bu baax bi ci ddina spp , dinau fa fttali it li jigen jii def .
Ca waxtu woowu kenn ci fukki taalibe ya ak aar , ku tudd Yudaa Iskariyo , dem ca saraxalekat yu mag ya ,
ne leen Lan ngeen ma man a jox , ngir ma jbbal leen Yeesu ?
Noonu saraxalekat ya daldi ko waal fanweeri poseti estateer .
Li dale ci saa soosa nag Yudaa di fexe jamono ju mu leen man a jbbal Yeesu .
Bs bu jkk ca mggal , ga uy wax Mburu ya amul lawiir , taalibe yi w ci Yeesu ne ko Foo bggoon nu defaral la reeru mggalu Jggi ba ?
Yeesu tontu leen Demleen ca dkk ba , jm ca diw , ngeen ne ko Kilifa gi nee na Sama jamono jege na ; ci sa kr laay mggalsi xewu Jggi ba , man ak samay taalibe .
Noonu taalibe yi defar reeru Jggi ba , na leen Yeesu waxe woon .
Bi nga xamee ne timis jot na , Yeesu toog di lekk , moom ak fukki taalibe yi ak aar .
Bi uy lekk , mu ne leen Ci dgg maa ngi leen koy wax , kenn ci yen dina ma wor .
Taalibe ya am naqaru xol bu ry ; ku nekk daldi ne ko Mbaa du man , Boroom bi ?
Yeesu tontu leen ne Ki dugal loxoom ak man ci ndab li , kooku moo may wor .
Doomu nit ki mu ngi dem , ni u ko waxe ci Mbind mi , waaye ki koy wor dina torox ; baoon a juddu moo gnoon ci moom .
Yudaa , mi ko nar a wor , laaj ko Mbaa du man , kilifa gi ?
Yeesu ne ko Wax nga ko .
Noonu bu uy lekk , Yeesu jl mburu , sant Ylla , damm ko , jox ko taalibe ya .
Mu ne leen Jl-leen lekk , lii sama yaram la .
Gannaaw loolu mu jl kaas , sant Ylla , jox leen ko .
Mu ne leen Yen pp naanleen ci ,
ndaxte lii sama deret la , ji fas kllre gi , te mu tuuru , ngir u bare jot mbaalug bkkaar yi .
Maa ngi leen di wax , dootuma naan gannaawsi tey ndoxum rse mii , ba kera may naan ak yen ndoxum rse mu bees ci sama nguuru Baay .
Gannaaw loolu u woy Ylla , ba noppi gnn , dem ca tundu Oliw ya .
Booba Yeesu ne leen Yen pp dingeen ma dggeeku ci guddi gii , ndaxte bind nau Dinaa dor smm bi , xari jur gi tasaaroo .
Waaye bu ma dekkee , dinaa leen jiituji Galile .
Piyeer nag daldi jl kddu gi naan Bu la pp dggeekoo , man duma la dggeeku mukk .
Yeesu ne ko Ci dgg maa ngi la koy wax , ci guddi gii , bala ginaar a sab , dinga ma weddi etti yoon .
Piyeer tontu ko Boo xamee ne sax , damaa war a dee ak yaw , duma la weddi mukk .
Taalibe ypp it waxe noonu .
Bi loolu amee Yeesu nd ak oom ba ca brab bu tudd Setsemane , mu ne taalibe ya Toogleen fii , ma dem fale , aan fa .
Bi mu waxee loolu , mu nd ak Piyeer ak aari doomi Sebede , daldi am tiis ba xonett .
Mu ne leen Sama xol dafa tiis , ba may bgg a dee ; toogleen fi , xool ak man .
Bi mu waxee loolu , Yeesu dem ci kanam tuuti , ne nrm ci suuf , di aan ne Sama Baay , bu manee am , na ma kaasu naqar bii teggi !
Moona , bumuy ci sama coobare , waaye na sa coobare am .
Noonu mu w ca taalibe ya , fekk leen uy nelaw .
Mu ne Piyeer Amuleen sax dooley xoolandoo ak man benn waxtu ?
Xool-leen te aan , ngir ba a daanu cig fiir ; seen xol jag na , waaye seen bind a woyof .
Yeesu delluwaat di aan ne Sama Baay , bu fekkee ne kaasu naqar bii mnu maa teggi te naanuma ko , kon na sa coobare am .
Yeesu waat ca taalibe ya , fekk leen uy nelaw , ndaxte seeni bt daoo diis .
Mu daldi leen byyi , waxaat loolu etteel bi yoon .
Noonu mu w ca taalibe ya ne leen Nelawleen legi te noppalu .
Waxtu wu u ma war a jbbale ci loxoy bkkaarkat yi , jege na .
Jgleen nu dem ; xool-leen , ki may wor a ngi nii , di w .
Bi muy wax loolu nag , Yudaa , mi bokkoon ca fukki taalibe ya ak aar te naroon koo wor , agsi , nd ak mbooloo mu bare , jge ca saraxalekat yu mag ya ak ca njiiti xeet wa , te gnnaayoo jaasi ak yet .
Fekk Yudaa moomu joxoon na leen tegtal ne leen Ki may fon , moom la ; jppleen ko .
Mu daldi w ci Yeesu nag ne ko Salaamu leykum , kilifa gi !
daldi ko fon bu tng .
Yeesu tontu ko Sama xarit , xam naa lu tax nga w .
Noonu u daldi jegesi , song ko , jpp ko .
Ca saa sa kenn ci i nd ak Yeesu bocci jaaseem , dor surgab saraxalekat bu mag ba , nopp ba dagg .
Waaye Yeesu ne ko Roofal sa jaasi ci mbaram , ndaxte ku bocci jaasi , jaasi moo lay rey .
Xanaa xamuloo ne , man naa laaj sama Baay , te dina ma may ci taxawaay bi mbooloom malaaka mu xel dajul ?
Waaye su ma ko defoon , nan la Mbind mi man a ame ?
Ndaxte Mbind mi nee na , nii la war a ame .
Booba Yeesu ne mbooloo mi Jg ngeen ngir jpp ma , gnnaayoo jaasi ak yet , mel ni uy topp scc .
Moona daa naa toog bs bu nekk ca kr Ylla ga , di jngale , te jppuleen ma .
Waaye lii lpp xew na , ngir amal Mbindi yonent yi .
Ci kaw loolu taalibe ypp dddu ko , daw .
a jppoon Yeesu ybbu ko kr Kayif , saraxalekat bu mag ba , fa xutbakat ya ak njiit ya daje .
Piyeer topp ko fu sore , ba ci ttu saraxalekat bu mag ba ; mu dugg , toog ak surga ya , ngir seet nu mbir may mujje .
Noonu saraxalekat yu mag ya ak kureelu ttekat ya di seet naafq bu man a seede ci Yeesu , ba u man koo rey ,
waaye mnuu koo am .
Teewul u bare woon nau , di seede lu dul dgg .
Ba mujj aari nit w naan
Kii nee woon na Man naa toj kr Ylla ga , tabaxaat ko ci etti fan .
Ci kaw loolu saraxalekat bu mag ba jg ne ko Ndax doo tontu dara ?
Loo xam ci li ii seede ci yaw ?
Waaye Yeesu ne cell . Saraxalekat bu mag ba ne ko Giloo naa la ci Ylla miy dund , nga wax nu , ndax yaa di Almasi bi , Doomu Ylla ji .
Yeesu tontu ko Wax nga ko .
Maa ngi leen koy wax it , li dale fii dingeen gis Doomu nit ki toog ci ndeyjooru Aji Kttan ji , di w ci niiri asamaan si .
Bi mu dggee loolu , saraxalekat bu mag ba daldi mer lool , ba xotti ay yreem , daldi ne Weddi na Ylla , lu nu doyeeti seede ?
Dgg ngeen ni mu weddee .
Lu ngeen ci xalaat ?
u tontu ko Yoon teg na ko dee .
Ci kaw loolu u daldi tifli ci xar-kanamam , dor ko ay kurfe .
eneen talaata ko ,
ne ko Yaw Kirist , yonent bi , ndax xam nga ku la dor ?
Bi looluy xew , Piyeer moom ma nga toogoon ca biti ca tt ba .
Noonu benn mbindaan w ci moom ne ko Yaw itam ndoon nga ak Yeesum Galile .
Waaye Piyeer weddi ko ci kanamu pp ne ko Xawma li ngay wax .
Bi mu ko waxee , mu jm ca bunt ba , te beneen mbindaan gis ko , mu wax a fa nekkoon Kii ndoon na ak Yeesum Nasaret .
Waaye Piyeer weddiwaat , boole ko ak ay ngi ne ko Xawma nit kooku .
Nes tuuti a fa taxawoon w ci Piyeer ne ko Ci lu wor ne yaw itam bokk nga ci oom , ndaxte sa waxin feeal na la .
Bi mu ko dggee , Piyeer daldi gi ak di waat ne Xawma nit kooku .
Te ci taxawaay ginaar daldi sab .
Noonu Piyeer fttaliku la Yeesu waxoon ne Bala ginaar a sab , dinga ma weddi etti yoon .
Mu daldi gnn , di jooy jooy yu metti .
Ci suba teel saraxalekat yu mag ypp ak njiiti xeet wa gise , ngir fexee reylu Yeesu .
u yeew ko , ybbu ko , jbbal ko Pilaat boroom rew ma .
Bi nga xamee ne Yudaa , mi woroon Yeesu , gis na ne , daan nau ko , mu am naqaru xol .
Mu dem nag ca saraxalekat yu mag ya ak njiit ya , delloo leen fanweeri poset yu xaalis ,
ne leen Am naa bkkaar ci li ma wor nit ku tooul , ngir u rey ko .
u tontu ko Lu ciy sunu yoon ?
Loolu yaa ko yg .
Noonu Yudaa snni xaalis ba ca kr Ylla ga , jge fa , dem , takk buum ci baatam , xaru .
Saraxalekat yu mag ya nag fab xaalis ba , naan Jaaduwul nu def xaalis bii ci dencukaayu xaalis bi ci kr Ylla gi , ndaxte njgu deret la .
u daldi diisoo nag , jnd ca xaalis ba toolu defarkatu ndaa ya , ngir di fa suul doxandem ya .
Loolu moo tax u wooye tool booba ba tey Toolu deret .
Noonu la u waxoon jaarale ko ci yonent Ylla Yeremi am , bi mu naan Fab nau fanweeri poseti xaalis ya , mooy njg gi bnni Israyil xayma woon ci nit ki ;
u joxe ko ngir toolu defarkatu ndaa ya , ni ma ko Boroom bi sante .
Gannaaw loolu Yeesu taxaw ca kanamu boroom rew ma , boroom rew ma laaj ko ; Ndax yaa di buuru Yawut yi ?
Yeesu tontu ko ne Wax nga ko , waaye tontuwul dara ca la ko saraxalekat yu mag ya ak njiit ya jii .
Noonu Pilaat ne ko Xanaa dgguloo lpp li u la jii ?
Waaye Yeesu tontuwu ko ci dara , ba tax boroom rew ma waaru lool .
Ca mggal gu nekk nag boroom rew ma daan na may mbooloo ma , u tnn kenn ca a u tjoon , mu daldi leen ko byyil .
Fekk booba amoon nau ku u tjoon , ku siiw te tudd Barabas .
Bi nga xamee ne daje nau nag , Pilaat laaj leen Kan ngeen bgg , ma byyi ko , Barabas walla Yeesu mi uy wax Kirist ?
Ndaxte xamoon na ne , kiaan rekk a taxoon , u jbbal ko ko .
Te it bi mu toogee sax ca jalu ttekaay ba , jabaram ynnee ci moom ne ko Bul dugg ci yfi ku jub kooku , ndaxte tey gnt naa ci moom te sonn naa ci lool .
Waaye saraxalekat yu mag ya ak njiit ya xiir mbooloo ma , u laaj Barabas te reylu Yeesu .
Noonu boroom rew ma laaj leen Kan ci aar ii ngeen bgg , ma byyil leen ko ?
u tontu ko Barabas .
Pilaat ne leen Nan laay def nag Yeesu , mi tudd Kirist ?
pp tontu ko ne Daaj ko ci bant , ba mu dee !
Boroom rew ma ne leen Lu tax ?
Gan too la def ?
Waaye u daldi yuuxu bu gn a kawe naan Daaj ko ci bant !
Naka Pilaat xam ne , du ci man dara , fekk na sax yengu-yengu bi gn a am doole , mu daldi fab ndox , raxas ay loxoom ca kanamu mbooloo ma ne leen Set naa ci deretu ku jub kii ; nu ngeen xam , defleen ko .
pp tontu ko Na deretam dal ci sunu kaw ak sunu kaw njaboot .
Noonu Pilaat byyil leen Barabas , mu dorlu Yeesu ay yar , jbbal ko , ngir u daaj ko ci bant .
Bi u ko defee xarekati boroom rew ma fab Yeesu , ybbu ko ci biir kr ga , u daldi woo mbooloom xarekat ya ypp ci moom .
Noonu u summi ko , solal ko mbubbum xarekat mu xonq curr .
u rbb kaalag dg , teg ko ci boppam , teg bantu xat ci loxol ndeyjooram , sukk ci kanamam , di ko aawal ne ko Nuyu nanu la , yaw buuru Yawut yi !
Ba noppi u daldi tifli ci kawam , fab bantu xat ba , dor ko ci boppam .
Bi u ko aawalee ba noppi , u summi mbubbum xarekat ma , solalaat ko ay yreem , ybbu ko , ngir daaj ko ci bant .
Bi nga xamee ne gnn nau , u daje ak nit ku dkk Siren te tudd Simoŋ ; u ga ko , ngir mu gddu bant , ba u war a daaj Yeesu .
u w nag fa uy wax Golgota , biy tekki Brabu kaaŋu bopp .
Bi u fa eggee , u jox ko bii , u def ci lu wex .
Waaye bi mu ko mosee , nanguwu koo naan .
Noonu u daaj ko ca bant ba , u daldi sddoo ay yreem , tegoo ko ay bant ,
ba noppi toog fa , di ko wottu .
Te it u teg ci kaw boppam mbind , mu xamle lu tax u rey ko , mu ne Kii mooy Yeesu , buuru Yawut yi .
Booba it u daajaale ak moom aari taskati rew ma , kenn ci ndeyjooram , ka ca des ci cmmooam .
a fa doon romb di ko xas , di wcc seen bopp ndax sib ko ,
naan Yaw mi man a toj kr Ylla ga , tabaxaat ko ci etti fan , musalal sa bopp ; boo nekkee Doomu Ylla , wccal ci bant bi .
Saraxalekat yu mag ya ak xutbakat ya ak njiit ya it di ko aawal naan
Waa jii musal na eneen te mnul a musal boppam !
Ndegam mooy buuru Israyil , na wcc legi ci bant bi , nu gm ko .
Gannaaw dnk na boppam Ylla , kon na ko Ylla musal , bu ko soppee , ndaxte nee na Maay Doomu Ylla .
Taskati rew ma it , ya u daajaale ak moom , di ko xas noonule .
La tmbalee digg-bccg , ba ci tisbaar , rew mpp lndm .
Noonu ci wetu etti waxtu Yeesu daldi wootee kddu gu dgr naan Eli , Eli , lema sabaktani ?
liy tekki Sama Ylla , sama Ylla , lu tax nga dddu ma ?
enn a ca a fa taxaw nag , bi u ko dggee , u ne Mu ngi woo yonent Ylla Iliyas .
Ca saa sa kenn ci oom daw , jl aw sagar , capp ko ci bineegar , mu teg ko ci kaw bant , jox ko ko , mu muucu .
Waaye a ca des ne Byyil , nu seet ba xam Iliyas dina w , musal ko .
Noonu Yeesu wootewaat ak kddu gu dgr , delloo ruuwam Ylla .
Ca saa sa ridob brab bu sell ba ca kr Ylla ga xar aar , li dale ci kaw ba ci suuf ; suuf si yengu , doj yi toj , bmmeel yi ubbiku ,
te u bare ci jmmi nit u sell u dee , dekki .
Te gannaaw ndekkitel Yeesu u gnn ca bmmeel ya , dugg ca dkk bu sell ba , te feeu u bare .
Noonu njiitu xare bi ak i nd ak moom di wottu Yeesu , bi u gisee suuf si yengu ak li xew , u daldi tiit lool ne Ci dgg , kii Doomu Ylla la .
Amoon na fa it ay jigen yu bare yu leen dand , di seetaan .
Te oo jge woon Galile , nd ak Yeesu , di ko topptoo .
Xmmi nau ci Maryaama mi dkk Magdala , ndeyu Saag ak Yuusufa , ak ndeyu doomi Sebede ya .
Ca ngoon amoon na taalibeb Yeesu mu w , tudd Yuusufa te dkk Arimate ; ku bare alal la woon .
Mu dem ca Pilaat , laaj ko newu Yeesu .
Pilaat santaane , u jox ko ko .
Noonu Yuusufa fab jmm ja , laxas ko ci cngaay lu set ,
dugal ko ca bmmeel bu bees , ba mu yettaloon boppam ciw doj .
Mu braŋ doj wu mag ca buntu bmmeel ba , dem .
Fekk Maryaamam Magdala ak Maryaama ma ca des oo fa toogoon janook bmmeel ba .
Ba bt setee nag , ca bs ba topp bsu Waajal ba , saraxalekat yu mag ya ak Farisen ya dajaloo , jm ci Pilaat .
u ne ko Boroom rew mi , fttaliku nanu ne , naxkat booba waxoon na , bi muy dund naan Gannaaw etti fan dinaa dekki .
Danoo bggoon nag , nga santaane , u wottu bmmeel ba , ba am etti fan , ngir ba taalibeem ya w , scc new ba , tey ygle ne dekki na .
Bu ko defee nax bu mujj boobu dina yes bu jkk ba .
Pilaat tontu leen Amleen , ay wottukat a ngi nii .
Demleen wottuji ko , ni ngeen mane .
Noonu u dem , tj bmmeel ba bu wor , u tay ca doj wa mndarga , teg fa wottukat ya .
Gannaaw bsu noflaay ba nag , ca fajar ga , ca bs bu jkk ca ayu-bs ga , Maryaamam Magdala ak Maryaama ma ca des dem , seeti bmmeel ba .
Fekk suuf yengu woon na bu metti , ndaxte benn malaakam Boroom bi wcc na ci asamaan , w braŋ doj wa , toog ci kaw .
Meloom mel na ni melax , ay yreem weex tll ni perkaal .
i doon wottu tiit bay lox , daldi mel ni u dee .
Noonu malaaka ma ne jigen a Buleen tiit .
Xam naa ne , yena ngi wut Yeesu , ma u daajoon ca bant ba ,
waaye nekkatu fi , ndaxte dekki na , ni mu ko waxe woon .
wleen seet fi mu tddoon ,
te ngeen dem bu gaaw , wax ay taalibeem ne , dekki na te jiituji na leen Galile ; foofa ngeen koy gise .
Lii laa leen wax .
Bi loolu amee nag jigen a daldi jge bu gaaw ca bmmeel ba , tiit ak mbg mu ry di jax seen xol , u daldi daw , ngir ygal ko taalibe ya .
Ba uy dem nag , Yeesu taseek oom ne leen Maa ngi leen di nuyu .
Jigen a jegesi , laxasu cay tnkam , di ko mggal .
Yeesu ne leen Buleen tiit , waaye demleen ygal samay bokk , u dem Galile ; foofa lau may gise .
Ba uy dem , enn ca wottukat ya w ca dkk ba , xamal saraxalekat yu mag ya lpp lu xew .
Noonu saraxalekat ya dajaloo ak njiit ya , u diisoo ; ba noppi u fab xaalis bu bare , jox ko xarekat ya ,
ne leen Nangeen wax lii Ay taalibeem w nau ci guddi , scc ko , bi nuy nelaw .
Te bu ko boroom rew mi ygee nag , dinanu ko neexal , ngir rawale leen .
Wottukat ya nag fab xaalis ba , def la u leen santoon .
Te nettali boobu siiw na ci Yawut yi ba bsu tey .
Noonu fukki taalibe ya ak benn dem ci biir Galile , ca tund wa leen Yeesu digaloon .
Bi u gisee Yeesu , u mggal ko , waaye enn i am xel aar .
Yeesu jegesi ne leen Sa-sa bpp , jox nau ma ko ci kaw ak ci suuf .
Demleen nag skk ay taalibe ci xeet ypp , sob leen ci ndox ci turu Baay bi ak Doom ji ak Xel mu Sell mi ;
te ngeen jngal leen , uy smm lpp li ma leen sant .
Te maa ngi nd ak yen bs bu nekk , ba kera ddina di tukki .
Wolof Bible Mark
Xebaar bu baaxu Yeesu Kirist , Doomu Ylla , nii la tmbalee .
Bind nau ci tereb yonent Ylla Esayi naan:Maa ngi ynni sama ndaw ci sa kanam mu xllal la sa yoon .
Baat a ngi xaacu ca mndiŋ ma naan:Xll yoonu Boroom bi jubal-leen fi muy jaar .
Noonu Yaxya fee ca mndiŋ ma , di sob nit i ci ndox , tey waaree nii Tuubleen seeni bkkaar , ba noppi ma sob leen ci ndox , ngir Ylla baal leen seeni bkkaar .
Kon waa diiwaanu Yude pp ak waa dkku Yerusalem pp daldi gnn jm ci moom , di nangu seeni bkkaar fi kanam pp , Yaxya sob leen ca dexu Yurdan .
Yaxya nag mi ngi soloon mbubb mu u rbbe kawaru gilem , takk laxasaayu der ci ndiggam .
Mu waare ne Am na kuy w sama gannaaw koo xam ne kii moo ma pp kttan ; yeyoowuma sax sgg , ngir tekki ay dllam .
Maa ngi leen di sob ci ndox , waaye moom dina leen sob ci Xel mu Sell mi .
Booba Yeesu jge na dkku Nasaret ci diiwaanu Galile , w , Yaxya sob ko ci dexu Yurdan .
Bi muy gnn ndox mi , mu daldi gis asamaan xar , te Xelum Ylla di wcc ci melow pitax , w ci moom .
Te baat bu jge asamaan jib ne Yaa di sama Doom , ji ma bgg ; ci yaw laa ame bnneex .
Ci kaw loolu Xelum Ylla daldi j Yeesu , mu dem ca mndiŋ ma .
Mu nekk fa eent-fukki fan , jnkoonte ak fiiri Seytaane ; mu dkk ci biir rabi ll yi , te malaakay Ylla di ko topptoo .
Bi nga xamee ne jpp nau Yaxya , Yeesu dem ca diiwaanu Galile , di waare xebaar bu baaxu Ylla ,
naan Jamono ji mat na , nguuru Ylla jegesi na ; tuubleen seeni bkkaar te gm xebaar bu baax bi .
Am bs Yeesu doon dox ca tefesu dexu Galile , mu gis fa aar u bokk ndey ak baay , di Simoŋ ak Andare rakkam , uy snni seeni mbaal ci dex gi , ndaxte ay nappkat lau woon .
Yeesu ne leen wleen topp ci man , dinaa leen def nappkati nit .
Ci saa si u byyi seeni mbaal , topp ci moom .
Bi Yeesu demee ba ca kanam , mu gis Saag doomu Sebede , ak Yowaana , mi mu bokkal ndey ak baay , u nekk ci gaal gi , di defar seeni mbaal .
Noonu Yeesu woo leen , u daldi byyi seen baay Sebede ci gaal gi , moom ak surga ya , tey topp ci moom .
Gannaaw loolu u dem Kapernawum .
Ca bsu noflaay nag Yeesu daldi dugg ci jngu bi , di leen jngal .
Te u waaru ca njngaleem , ndaxte jngal na leen ak sa-sa bu seeni xutbakat amul .
Noonu am na ci jngu bi nit ku rab jpp .
Mu daldi yuuxu naan
Yaw Yeesum Nasaret , loo nuy fexeel ?
Ndax dangaa w , ngir alag nu ?
Xam naa la , yaa di Aji Sell , ji jge ci Ylla .
Waaye Yeesu gdd ko naan Noppil te gnn ci moom .
Noonu rab wi daldi sayloo nit ki te gnn ci moom ak yuux gu ry .
Bi loolu amee pp waaru , ba laajante naan Kii mooy kan ?
Mii njngale lu bees la te nd ak sa-sa .
Day sant rab yi sax , u di ko dggal .
Noonu turam daldi siiw ci diiwaani Galile gpp .
Bi nga xamee ne gnn nau ci jngu bi , u nd ak Saag ak Yowaana , dem ci kr Simoŋ ak Andare .
Fekk gorob Simoŋ bu jigen tdd wopp ak yaram wu tng ; u daldi ko ygal Yeesu .
Mu w nag ci moom , jpp loxoom , ykkati ko .
Noonu tngoor wi daldi wcc , te soxna si di leen topptoo .
Ca ngoon sa nag , bi jant sowee , u indil Yeesu i wopp pp ak i rab jpp pp ,
ba dkk bi bpp dajaloo ci buntu kr gi .
Noonu mu wral u bare , u wopp ak ay jngoro yu wuute , te dq ay rab yu bare .
Waaye mu tere rab yi , u wax dara , ndaxte xam nau ko .
Ca njl laata bt di set , Yeesu jg dem ca brab bu wet , di fa aan Ylla .
Simoŋ nag ak i nd ak moom di ko seet fu nekk .
Bi u ko gisee , u ne ko pp a ngi lay seet .
Waaye Yeesu tontu leen Nanu dem feneen ci dkk yi nu wr , ma waare fa itam , ndaxte moo tax ma gnn .
Noonu mu wr ci diiwaanu Galile gpp , di waare ci seeni jngu , tey dq rab yi .
Am bs ku gaana w ci moom , sukk , aan ko ne Soo ko bggee , man nga maa wral .
Yeesu yrm ko , tllal loxoom , laal ko naan Bgg naa ko , wral .
Ca saa sa ngaanaam daldi de , mu wr .
Noonu Yeesu yebal ko , dnk ko bu wr naan
Moytul a wax kenn dara , waaye demal won sa bopp saraxalekat bi , te nga jbbal Ylla sarax , si yoonu Musaa santaane , ngir u xam ne wr nga , te mu nekk seede ci oom .
Waaye naka la waa ji gnn , mu di yene ci kaw li xewoon , te di ko jebaane , ba tax Yeesu mnatul a faŋaaral dugg cib dkk , waaye mu nekk ci biti ciy brab yu wet .
Ba tey nit i jge fu nekk , di ko fa fekk .
Bi ay fan weesoo , Yeesu dellusi dkku Kapernawum , mu siiw ne mu ngi ci kr gi .
Noonu nit u bare dajaloo fa , ba kenn amatul foo taxaw , du ci bunt bi sax .
Te Yeesu di leen ygal kddu gi .
Noonu , am u ko indil ku yaramam wpp lggi , eenti nit jppoo ko .
Waaye mnuu koo jege ndax mbooloo mi .
Kon u daldi teggi kaw kr gi , di btt fa tiim brab ba Yeesu nekk , daldi yoor basaŋ , ga lggi ba tdd .
Bi Yeesu gisee seen ngm , mu ne lggi ba Sama waay , baal nau la say bkkaar .
Fekk ay xutbakat toog fa , u di werante ci seen xel naan
Kii kan la , ba sa a wax lii ; mi ngi sosal Ylla .
Ana ku man a baale bkkaar yi , ku dul Ylla doŋŋ ?
Waaye Yeesu yg ci xelam li uy werante ci seen biir , ne leen Lu tax ngeen di werantee nii ci seen xel ?
Lan moo gn a yomb , ma wax ku lggi ki Baal nau la say bkkaar , walla ma wax ko Jgal , jl sa basaŋ , tey dox ?
Ci kaw loolu mu ne lggi ba
Maa ngi la koy sant , jgal , jl sa basaŋ te nga ibbi .
Ca saa sa mu jl basaŋam te gnn fa kanam pp .
Noonu pp waaru , di mggal Ylla naan Lu mel ni lii , musunu koo gis .
Gannaaw loolu Yeesu gnnaat , aw booru dex ga , mbooloo mpp di w ci moom , mu di leen jngal .
Bi Yeesu di romb , mu gis ku uy wax Lewi , doomu Alfe , toog ca juuti ba .
Yeesu ne ko Kaay topp ci man .
Mu jg , daldi topp ci moom .
Bi loolu amee Yeesu ak i taalibeem di lekk ci kr Lewi , fekk ay juutikat ak ay boroom bkkaar yu bare di lekkandoo ak oom , ndaxte u bare ci oom a ko toppoon .
Waaye xutbakat yi bokk ci Farisen yi , bi u gisee ne , dafa bokk lekk ak ay juutikat ak ay boroom bkkaar , u daldi laaj taalibe yi Lu tax muy lekkandoo ak ay juutikat ak ay boroom bkkaar ?
Noonu Yeesu dgg ko , mu ne leen i wr soxlawuu fajkat , i wradi oo ko soxla ; wuma woo i jub , waaye bkkaarkat yi laay woo .
Taalibey Yaxya nag ak Farisen yi daan nau woor .
u w nag fi Yeesu ne ko Lu tax taalibey Yaxya yi ak yu Farisen yi di woor , te say taalibe duu woor ?
Yeesu tontu leen Ndax gan , yi w cig cet , dinau woor , fekk boroom cet gi nd ak oom ?
Duu woor , li feek boroom cet gaa ngi nd ak oom .
Waaye bs yaa ngi w , yu uy jle boroom cet gi ; bs boobaa nag dinau woor .
Kenn du daax mbubb mu mggat ak sekkit wu bees ; ndaxte sekkit wi day oddi mbubb mi , te xottiku bi gn a yaatu .
Te kenn du def bii bu bees ci mbuusi der yu mggat .
Lu ko moy , bii bi day toj mbuus yi , ba mbuus yi yqu , ak bii bi tuuru .
Waaye bii bu bees , ci mbuus yu bees lau koy def .
Amoon na benn bsu noflaay Yeesu jaar ciy tool yu or .
Bi uy dem nag , ay taalibeem daldi fq ay gub .
Noonu Farisen ya ne Yeesu Gisal , lu tax say taalibe di def lu jaaduwul ci bsu noflaay bi ?
Yeesu tontu leen Ndax jnguleen la Daawuda defoon , ba mu amee soxla te xiif , moom ak a mu ndaloon ?
Xanaa yguleen li amoon ci bsi Abiyatar saraxalekat bu mag bi , ni Daawuda dugge woon ca kr Ylla ga , lekk mburu ya u jbbal Ylla , jox ci it a mu ndaloon ; fekk jaaduwul kenn lekk ko , ku dul saraxalekat ?
Yeesu dellu ne leen Ylla skkul nit ngir bsu noflaay bi , waaye skk na bsu noflaay ngir nit .
Noonu Doomu nit ki mooy boroom bsu noflaay bi .
Am beneen bs , Yeesu duggaat ci jngu bi , fekk amoon na fa nit ku loxoom lggi .
Am na fa nag ay Farisen , uy xool Yeesu , ba xam dina ko faj ci bsu noflaay bi , ba man koo tuumaal .
Yeesu ne ku loxoom lggi Jgal , taxaw ci kanamu pp .
Noonu Yeesu ne leen Lan moo jaadu , nu def ko bsu noflaay bi , lu baax mbaa lu bon ; nu musal nit mbaa nu rey nit ?
Waaye u ne cell .
Ci kaw loolu Yeesu xool leen ak mer , am naqar ndax seen xol bu fatt ; ba noppi mu ne nit ki Tllalal sa loxo .
Nit ki tllal ko , loxoom daldi wr peŋŋ .
Ca saa sa nag Farisen ya gnn , daldi gise ak i far ak buur bi Erodd , ngir fexe koo reylu .
Gannaaw loolu Yeesu ak ay taalibeem jge fa , jm dex ga .
Fekk mbooloo mu mag mu jge diiwaanu Galile , topp ko .
Te it nit u bare dgg la mu def , u w fi moom , jge diiwaanu Yude ak dkku Yerusalem , ca diiwaanu Idume , ca gannaaw dexu Yurdan ak ci wlli Tir ak Sidon .
Booba nag Yeesu faj na u bare , ba u am ay jngoro di ko song , ngir laal ko .
Noonu Yeesu wax ay taalibeem , u wutal ko gaal , ngir mbooloo mi ba koo buux .
Fekk booba kpp ku rab jpp ku ko gis , daanu fa kanamam di yuuxu naan Yaa di Doomu Ylla .
Waaye Yeesu gdd rab yi bu wr , ngir u ba koo siiwal .
Gannaaw loolu Yeesu yeg ci tund wi , woo i ko neex , u daldi w ci moom .
Noonu mu tnn ci fukk ak aar , tudde leen ay ndawam , ngir u nd ak moom te mu ynni leen , u waareji ,
mu joxaale leen sa-sau dq ay rab .
Fukk ak aar ii la tnn:Simoŋ , mi mu tudde Piyeer ,
Saag doomu Sebede , ak Yowaana mi mu bokkal ndey ak baay oom i mu wooye Bowanerses , maanaam i aaytal ni dnnu gi
Andare ak Filib Bartelemi ak Mac Tomaa ak Saag doomu Alfe Tade ak Simoŋ mi bokk ca mbooloo ma u tudde i farlu ci moom seen rew ;
ak Yudaa Iskariyo mi nar a wor Yeesu .
Am beneen bs Yeesu waat ca kr ga .
Te mbooloo mu bare dajaloowaat fa , ba tax mnuoo lekk sax .
Bi ko ay bokkam dggee nag , u w , ngir jppsi ko naan Dafa tggoo ak sagoom .
Te it xutbakat ya jge Yerusalem ne Beelsebul jpp na ko ; ci kttanu buuru rab yi lay dqe rab yi .
Noonu Yeesu woo leen , wax ak oom ciy leb ne leen Naka la Seytaane man a dqe Seytaane ?
Rew mu xeex boppam , du man a ygg .
Te kr gu xeex boppam , du man a ygg .
Bu Seytaane nag jgee , ba xeex boppam , xjjalikoo dikkal na ko te du man a ygg , waaye dina tas .
Su fi amee nit ku bare doole , naka la kenn man a dugge ci kram , nangu alalam ?
Ci dgg maa ngi leen koy wax , lpp dees na ko baal nit i , muy bkkaar , muy sosal Ylla wu mu man a doon .
Waaye kuy sosal Xel mu Sell mi deesu ko baal mukk ; gddu na bkkaar ba fww .
Yeesu wax na loolu , ndaxte nee woon nau , rab jpp na ko .
Noonu ndeyu Yeesu ak ay rakkam w , u taxaw ci biti , ynnee , woo ko .
Fekk booba mbooloo nga toog , wr ko .
u ne ko nag Sa yaay ak say rakk u ngi taxaw ci biti , di la laaj .
Waaye Yeesu tontu leen Kan mooy sama ndey ?
an ooy samay rakk ?
Noonu mu xool i ko wr naan Sama yaay ak samay rakk a ngii ;
ndaxte kuy def coobareg Ylla , kooku mooy sama rakk ak sama jigen ak sama ndey .
Am beneen yoon Yeesu nekk ci wetu dex ga , di jngalewaat .
Mbooloo mu bare dajaloosi , ba tax mu yeg cig gaal , dugg ca dex ga ; mbooloo mpp taxaw ca tefes ga .
Noonu Yeesu daldi leen jngal lu bare ciy leb .
Ci njngaleem nag mu ne leen
Dgluleen , dafa amoon beykat bu demoon jiyi .
Leneen nag wadd ci biir ay xaaxaam , xaaxaam yi daldi sax , tanc ko , te meul dara .
Li ci des dal ci suuf su baax , mu jg , sax , di focci ay gub ; lii ntu , ba mat fanweeri yoon lu pp la mu ji woon , lii mat jurom-benn , lii mat temer .
Noonu Yeesu ne leen Dglul bu baax , yaw mi am ay nopp .
Gannaaw loolu ba Yeesu nekkee fu wet , fukki taalibe ak aar a , ak eneen u daan nd ak oom , laaj ko ci mbirum leb yi .
Mu tontu leen Yen may nau leen , ngeen xam mboti nguuru Ylla , waaye i ci biti leb ay mb lpp .
Noonu la ngir:uy xool bu baax waaye duu gis dara di dglu bu baax waaye duu xam dara ngir ba u tuub seeni bkkaar te Ylla baal leen .
Noonu Yeesu ne leen Ndax xamuleen leb wii ?
Nu ngeen xame nag leb yi ci des ?
Ki ji nag , kddu gi lay ji .
Ki fete ci yoon wi mooy ki dgg , Seytaane w ci saa si , kf kddu , gi u def ci moom .
Ki jot kddu gi ci brab bu bare ay doj mooy ki dgg kddu gi , nangu ko ak mbg ci saa si ,
Ki jot jiwu wi ci xaaxaam yi mooy ki dgg kddu gi ,
waaye soxlay ddina ak naxi alal ak bgge solu ko , tanc kddu gi , ba du me dara .
Ki jot kddu gi ci suuf su baax si nag , mooy ki ko dgg te nangu ko , ba jari ; kii mat fanweeri yoon lu pp la u ji woon , kii mat jurom-benn , kii mat temer .
Yeesu ne leen itam Ndax nit dina jl lmp , dpp ci leget walla def ko ci ron lal ?
Ndax du ko wkk ?
Amul dara luy kumpa lu u warul a siiwal , mbaa mu lqu te warul ne fŋŋ .
Mu ne leen Seetleen bu baax li ngeen di dgg .
Dees na leen nattal ak natt , bi ngeen di nattale , te dollil leen .
Ku am , dees na la dollil ; ku amul , li nga am as new , dees na ko nangu .
Yeesu teg ci ne Nguuru Ylla dafa mel ni nit ku ji tool .
Muy nelaw walla muy xool , guddi mbaa bccg , jiwu wi sax , di mgg , te xamul naka la ko defe .
Suuf day me moom ci boppam , mu sax , focci , def i gub .
Bu gub yi oree nag , mu dagg ko , ndaxte ngob jot na .
Yeesu ne leen ati Lu nu man a mengaleel nguuru Ylla ?
Walla ban leb lanu ko man a misaale ?
Dafa mel ni doomu fuddn , bi gn a tuuti ci jiwu ypp ;
waaye boo ko jiwee , day jg , mgg , ba sut gncaxi tokr ypp ; mu sax ay bnqaas yu ry , ba picci asamaan tgg ci keram .
Noonu Yeesu dgtal leen yeneeni leb yu bare yu mel ni yii , di leen xamal kddu gi , aju ci lu u ttan .
Daawu leen wax dara lu dul ciy leb .
Waaye bu wetee ak ay taalibe , daan na leen firil lpp .
Bs booba nag ci ngoon Yeesu ne taalibe yi Nanu jll dex gi .
Mu yiwi mbooloo mi nag , ay taalibeem jl ko ni mu mel ci gaal gi ; te yeneeni gaal nd ak moom .
Naka noona ngelaw lu mag daldi jg , duus yi sng gaal gi , ba mu bgg a fees .
Fekk Yeesu tdd di nelaw ci nggenaay ci taatu gaal yi daldi ko yee naan Kilifa gi , ndax sunu bakkan soxalu la ?
Ci kaw loolu Yeesu jg , daldi gdd ngelaw li , ne dex gi Noppil te dal !
Noonu ngelaw li dal , ba lpp ne nemm .
Yeesu ne taalibe ya Lu tax ngeen tiit ?
Ndax gmaguleen ?
u daldi ragal lool , naan ci seen biir Kii moo di kan , ba ngelaw li ak dex gi sax di ko dggal ?
Noonu u jll dex ga , ba teer ci diiwaanu waa Serasa .
Bi Yeesu gnnee gaal gi , nit ku rab jpp jge ca sg ya , daldi w kar ko .
Kooku nag ca sg ya la dkk , te kenn mnu koo yeew , du ak cllala sax .
Ndaxte ay yoon yu bare jngoon nau ko te yeew ko ak ay cllala , waaye waa ji daldi dagg cllala yi te damm jng yi , ba kenn amul woon kttanu tye ko .
Guddi ak bccg mu nga woon ca sg ya ak ca tund ya , di yuuxu te jam yaramam ak ay xeer .
Bi mu gisee Yeesu fu sore nag , mu daldi dawsi , sukk fa kanamam ,
di xaacu naan Yaw Yeesu Doomu Ylla Aji Kawe ji , loo may fexeel ?
Ci turu Ylla , bu ma mbugal .
Ndaxte Yeesu nee woon na ko Yaw rab wu bon wi , gnnal ci nit ki .
Noonu Yeesu laaj ko Noo tudd ?
Mu tontu ko Coggal laa tudd , ndaxte u bare lanu .
Muy aan Yeesu lool , ngir mu ba leen a dq ca rew ma .
Fekk amoon na fa ca tund wa gttu mbaam-xuux yu bare yuy for .
Rab ya aan Yeesu Jox nu ndigal , nu dugg mbaam-xuux ya .
Mu may leen ko .
Noonu rab ya gnn nit ka , dugg mbaam-xuux ya , u daldi bartalu , daanu ca dex ga , lab fa .
Mbaam-xuux ya nag matoon nau aari junni .
Noonu smm ya daw ca dkk ba ak ca ll ba , nettaliji mbir mi , ba nit i w , seet li xew .
u w nag ci Yeesu , gis ka rab ya jppoon toog , sol ay yre te nd ak sagoom .
u daldi ragal .
a fekke woon mbir ma nag nettali leen mbirum nit ka ak mbaam-xuux ya .
Ci kaw loolu u daldi aan Yeesu , mu sore seen rew .
Bi Yeesu di dugg ci gaal gi , ki rab ya jppoon aan Yeesu , ngir nd ak moom .
Waaye Yeesu mayu ko ko .
Mu ne ko ibbil ci say bokk , nettali leen ni la Boroom bi yrme , ba defal la lii lpp .
Noonu waa ji dem ci diiwaanu Fukki dkk yi , daldi fa ygle la ko Yeesu defal , ba pp waaru .
Noonu Yeesu jllaat dex ga , taxaw ca tefes ga .
Te nit u bare dajaloo , wr ko .
Kenn ci njiiti jngu ba nag , tudd Yayrus , w ci moom .
Naka la gis Yeesu , mu daanu ciy tnkam ,
di ko saraxu lu bare naan Sama doom ju jigen mi ngi bgg a faatu ; kaay teg ko loxo , ngir mu wr te dund .
Noonu Yeesu nd ak moom .
Bi muy dem , mbooloo mu ry topp ko , di ko tanc .
Amoon na fa nag jigen ju doon xpp deret diirub fukki at ak aar .
Sonnoon na lool ci loxoy fajkat yu bare , snk ci alalam jpp te jlewu ci genn tan , waaye faf wopp ja yokku .
Noonu mu dggoon turu Yeesu , ne ci boppam Su ma laalee ay yreem rekk , dinaa wr .
Mu jaxasoo ak mbooloo mi nag , doxe ko gannaaw , laal mbubbam .
Ci saa si deret ji taxaw , mu yg ci yaramam ne , jngoroom de na .
Yeesu yg ci saa si ne , doole gnn na ci moom .
Mu walbatiku nag ne mbooloo mi Ana ku laal samay yre ?
Ay taalibeem tontu ko Xanaa gisuloo mbooloo mi lay wr ; ngay laaj Ku ma laal ?
Waaye Yeesu di xool li ko wr , ngir gis ku ko def .
Noonu jigen ja w , daanu ciy tnkam , wax ko dgg gpp ; mu tiit bay lox , ndaxte xam na li xewoon ci yaramam .
Yeesu ne ko Soxna si , sa ngm faj na la ; demal ci jmm , te na sa jngoro wcc .
Bi Yeesu di wax nag , am na ku jge ca kr njiit la , mu w naan Sa doom faatu na ; matatul nuy sonal kilifa gi .
Waaye Yeesu jppul wax jooju ; mu ne njiit la Gmal rekk te ba a tiit .
Noonu Yeesu dem , nd ak Piyeer , Saag ak Yowaana rekk , ndaxte mayul keneen , mu nd ak moom .
Naka lau w ci kr njiit li , Yeesu dgg coow li ; ii di jooy , ii di yuuxu .
Mu dugg ne leen Lu ngeen di soow , tey jooy ?
Janq bi deewul , day nelaw rekk .
Waaye u di ko aawal .
Noonu Yeesu gnne pp , woo baayu janq bi ak yaay ji ak i mu ndal , dugg fa janq bi nekk .
Mu jpp loxoom ne ko Talita kumi , liy tekki Janq bi , maa ngi la koy wax , jgal .
Ca saa sa janq bi jg , daldi dox , ndaxte amoon na fukki at ak aar .
pp daldi waaru , ba ne jomm .
Ci kaw loolu Yeesu dnk leen bu wor , u ba koo siiwal ; teg ca naa Mayleen janq bi , mu lekk .
Bi loolu amee Yeesu jge fa , dellu rewam , nd ak taalibe yi .
Bsu noflaay bi nag mu jngal leen ci seen jngu , ba mbooloom i ko dgg waaru naan Lii , fu mu ko jle , te xam-xam bii mu yor , lu mu doon , ba muy def kemaan yii ?
Ndax kii du minise bi ?
Ndax du doomu Maryaama te magu Saag , Yuusufa , Yuda ak Simoŋ ?
Te ay rakkam yu jigen ndax nekkuu fi ak nun ?
Kon nag u daldi ko xeeb .
Noonu Yeesu ne leen Dees na faaydaal yonent , waaye du ci rewam , ciy bokkam mbaa ci kram .
Te Yeesu mnu faa def ay kemaan yu bare , lu dul teg loxo yenn jarag , wral leen .
Te mu waaru ndax seen ngmadi .
Bi loolu amee Yeesu di wr dkk ya , di jngale .
Noonu mu woo ci moom fukki taalibe ya ak aar , jox leen sa-sau dq rab yi , ynni leen , u nd aar-aar .
Mu digal leen nii Bu ngeen di dem , buleen ybbaale dara ; du mburu mbaa mbuus mbaa xaalis ci seeni maxtume , waaye yemleen ci aw yet rekk .
Sol-leen ay dll te yem ci benn turki .
Mu ne leen Kr gu ngeen dugg , dal-leen fa , ba kera ngeen jge dkk ba .
Koo xam ne gntu na leen , mbaa mu tanqamlu leen , gnnleen fa , ylb seen pndu tnk , ngir seede leen seen rer .
Noonu taalibe ya dem , di waare naan Tuubleen seeni bkkaar .
u dq ay rab yu bare , te diw boppi jarag yu bare , wral leen .
Noonu Erodd buur bi dgg loolu , ndaxte turu Yeesu siiwoon na .
Mu ne nag Yaxya dekki na , moo tax mu nd ak kttanu def ay kemaan .
eneen ne Kii Iliyas la .
i ci des ne Yonent la , bu mel ni yonent yu jkk ya .
Waaye bi ko Erodd dggee , mu ne Yaxya male ma dagglu boppam , moom moo dekki .
Fekk Erodd ynnee woon na , jpp Yaxya , yeew ko , tj .
Ndaxte Erodd takkoon na Erojdd jabaru Filib magam .
Te Yaxya ne ko Jaaduwul nga denc sa jabaru mag .
Moo tax Erojdd mbal ko mer , ba bgg koo rey , waaye mnu koo def .
Ndaxte Erodd dafa ragal Yaxya , ba smm bakkanam , xam ne ku jub la te sell .
Bu ko daan dglu it , day jaaxle lool , teewul mu bg ci dglu ko .
Noonu bs bu yell w , ba Erodd doon mggal bsu juddoom ; mu woo ca xew wa ay jaraafam ak kilifay xare ba ak njiiti diiwaanu Galile .
Booba doomu Erojdd dugg di fecc , mu neex Erodd ak gan i , ba buur bi ne janq bi Laaj ma loo bgg , dinaa la ko jox .
Mu boole ci ngi ne ko Loo ma man a laaj , dinaa la ko jox , ba ci genn-wllu rew mi sax .
Noonu janq bi gnn ne ndeyam Lu may laaj ?
Mu tontu ko Laajal boppu Yaxya .
Mu daldi gaawantoo dugg nag ci kanamu buur bi ne ko Damaa bgg , nga indil ma legi boppu Yaxya ci biir ndab .
Bi ko buur ba dggee , mu am naqar wu ry .
Waaye bggu koo gntu ndax ngi li ak gan i .
Mu daldi ynni nag xarekat , jox ko ndigal , mu indil ko boppu Yaxya .
Waa ji dem , dagg boppu Yaxya ca kaso ba ,
indi bopp bi ci biir ndab , jox ko janq bi , mu daldi ko jox yaayam .
Ba taalibey Yaxya dggee loolu , u w , fab new ba , suul ko ci bmmeel .
Gannaaw loolu ndaw yi dajaloo ci wetu Yeesu , nettali li u def ak li u jngale lpp .
Ci kaw loolu Yeesu ne leen Nanu beddeeku , dem ci brab bu wet ; ngeen noppalu fa tuuti .
Waxoon na loolu , ndaxte amoon na u bare u doon dem ak a dikk , ba amuu sax jot ngir lekk .
Noonu u dugg cig gaal , dem ca brab bu wet .
Bi uy dem nag , am u leen gis , xmmi leen , u daldi jge ci dkk ypp , daw , jiitu leen fa .
Bi Yeesu gnnee gaal gi , mu gis mbooloo mu ry , yrm leen , ndaxte daoo mel ni xar yu amul smm .
Kon mu daldi leen jngal lu bare .
Yiwil mbooloo mi nag , u dugg ci ll bi ak dkk yi nu wr , jnd lu u lekk .
Waaye Yeesu tontu leen ne Yen joxleen leen lu u lekk .
u ne ko Xanaa nu jnd lu tollook peyu jurom-etti weer ci mburu , jox leen u lekk ?
Yeesu laaj leen aata mburu ngeen am ?
Demleen seeti .
u dem seeti ne ko Juromi mburu ak aari jn .
Noonu Yeesu sant mbooloo mi , u def ay gew , toog ci ax mu naat mi .
u toog nag ay gewi jurom-fukk ak temer .
Bi loolu amee Yeesu jl juromi mburu yi ak aari jn yi , xool ci kaw , sant Ylla , ba noppi mu damm mburu yi , jox ko taalibe yi , ngir u sddale ko mbooloo mi .
aari jn yi it mu sddale ko pp .
Te it u dajale la desoon ca dammiti mburu ak jn ya , mu nekk fukki pae ak aar yu fees .
u lekkoon nag matoon na limu juromi junniy gor .
Ci kaw loolu Yeesu sant ay taalibeem , u dugg ci gaal gi , jll ba Betsayda , bi muy yiwi mbooloo mi .
Bi mu tggtoo ak mbooloo mi , mu yeg ca tund wa , aan fa Ylla .
Noonu guddi jot , fekk gaal gi nekk ci diggu dex gi , te Yeesu rekk moo nekk ca tefes ga .
Booba mu gis taalibe yi sonn lool ci joow gaal gi ndax li leen ngelaw li soflu .
Ca njl nag mu jm ci oom , di dox ci kaw dex gi , ba xaw leen a raw .
Bi u ko gisee nag , muy dox ci kaw dex gi , u foog ne njuuma la , daldi yuuxu .
Ndaxte pp gis ko te jommi ci .
Waaye mu wax ak oom ci saa si ne leen Takkleen seen fit , man la , buleen tiit !
Noonu mu fekksi leen ci gaal gi , ngelaw daldi ne tekk .
Njqarey taalibe ya nag weesu dayo , ndaxte seen xol dafa fatt , ba rere mbir kemaan , gi Yeesu defoon ci mburu yi .
Bi nga xamee ne jll nau , ba egg diiwaanu Senesaret , u teer fa ,
gnn ca gaal ga .
Ci saa si nit i xmmi ko ,
u daldi daw ca diiwaan ba bpp , te fpp fu u ko dgg u di ko indil u wopp , tdd ci seeni lal .
Te fu mu man a aw , ci dkk yu mag mbaa yu ndaw walla ci ll bi , u indil ko jarag yi ci pnc yi , aan ko , mu may leen u laal cati mbubbam rekk .
Te kpp ku ko laal daldi wr .
Amoon na bs nag , ay Farisen ak ay xutbakat yu jge Yerusalem w ci Yeesu .
u gis yenn ciy taalibeem di lekk , fekk seeni loxo setul , maanaam raxasuwuu woon , ni ko aada santaanee .
Farisen yi nag oom ak Yawut yi ypp dauy topp aaday yoon , yi maam yi tral , te fandee leen gnal lekk ak loxo yu u raxasul .
Te it bu u jgee pnc ma , su u sanguwul set , duu lekk .
Am nau it yeneen aada yu bare , maanaam ni nga war a raxase ay kaas , ay njaq ak ay satala , ba u laab .
Noonu Farisen ya ak xutbakat ya laaj ko ne Lu tax say taalibe duu topp aaday yoon , yi maam yi tral , waaye uy lekk ak loxo yu setul ?
Yeesu tontu leen Esayi waxoon na bu baax ci kddug Ylla ci seen mbir yen naafq yi bi mu bindee:Xeet wii u ngi may teral ci seen gmmi waaye seen xol sore na ma .
Yeesu neeti leen Dddu ngeen ndigali Ylla , jublu ci aaday nit .
Mu teg ca ne leen Xelu ngeen ci tebbi ndigali Ylla , ngir smm seen aada .
Ndaxte Musaa nee na Teralal sa ndey ak sa baay , teg ca ne Ku molu sa yaay walla sa baay , dees na la rey .
Waaye yen dangeen ne , ku ne sa yaay walla sa baay Li nga war a jarioo ci man Korban la , maanaam jbbal naa ko Ylla ,
dootuleen ko byyi , mu defal dara ndeyam walla baayam .
Noonu tebbi ngeen kddug Ylla ndax seen aada , ji ngeen di donnante .
Te it yena ngi def yeneen yu bon yu mel nii .
Noonu Yeesu waxaat ak mbooloo mi ne leen Yen pp dgluleen ma te xam .
Li ci biti , tey dugg nit , du ko man a indil sobe , waaye li gnn ci nit , loolu mooy indil nit sobe .
Bi nga xamee ne jge nau ci mbooloo mi , dugg ci kr gi , taalibe yi laaj Yeesu , mu firil leen wax ju lqu jooju .
Yeesu tontu leen ne Ndax yen itam seen xol dafa tju ?
Xanaa xamuleen ne , dara lu jge biti , dugg ci nit , du ko man a indil sobe ,
ndaxte du dugg ci xol , waaye ci biiram lay jm , ba noppi daldi gnn ca brab bu lqu ?
Ci li mu wax loolu Yeesu daganal na bpp am .
Yeesu ne leen ati Li gnn ci nit , loolu mooy indil nit sobe .
Ndaxte ci biir , ci xolu nit , la xalaat yu bon di jge ak ndoxaanu yqute , ccc ak bom ,
njaaloo ak bgge , coxor , naafq , aawteef , eetaan , saaga , rylu ak jfi ndof .
Lu bon loolu lpp day gnn ci nit , di ko indil sobe .
Gannaaw loolu Yeesu jge fa , jm weti dkku Tir .
Bi mu fa eggee , mu dugg ci kr , te bggul kenn xam ko , waaye jataayam mnul a umpe .
Amoon na fa nag jigen ju rab jpp doomam ju jigen .
Bi mu dggee ne , Yeesoo nga fa , mu w , daanu ciy tnkam ,
fekk jigen ja ci xeetu Gereg la bokkoon , juddoo wlli Fenisi ci diiwaanu Siri .
Noonu jigen ja aan ko , mu dq rab wi ci doomam .
Waaye Yeesu ne ko Na gune yi jkk a lekk , ba regg ; fab amu gune yi , snni ko xaj yi , rafetul .
Jigen ji tontu ko Waaw sang bi , teewul xaj yi di lekk ruusit , yi rot ci lekkukaayu gune yi .
Ci kaw loolu Yeesu ne ko Ndax wax jooju demal ci jmm , rab wa gnn na sa doom .
Noonu mu ibbi , fekk doom ji tdd cib lal te mucc ci rab wi .
Bi loolu amee Yeesu jge na weti Tir , jaar ci wlli dkku Sidon , dem dexu Galile , ba noppi dugg ci biir diiwaan , bi uy wax Fukki dkk yi .
Foofa u indil ko ku tx te dr lool , aan ko mu teg ko loxo .
Noonu Yeesu ybbu ko , ba u sore mbooloo mi , mu def ay baaraamam ciy noppam , daldi tifli , laal lmmiam .
Mu yrm ko , ba binni ci xolam , xool ci asamaan , daldi ne Effata , liy tekki Ubbikuleen .
Ci saa si ay noppam daldi dgg te lmmiam yiwiku , muy wax bu leer .
Bi mu ko defee Yeesu tere leen , u wax ko kenn , waaye lu mu leen ko gn a tere , u gn ko nee siiwale .
u waaru lool naan Lpp lu mu def , lu yeme la .
May na sax tx yi uy dgg , ak luu yi uy wax .
Ca bs yooya mbooloo mu ry amaatoon na , te amuu woon lu u lekk .
Noonu Yeesu woo taalibe ya ne leen
Yrm naa mbooloo mi , ndaxte toog nau fi man etti fan , te amatuu lu u lekk .
Su ma leen yiwee ak seen xiif , dinau tle ci yoon wi , ndaxte am na u jge fu sore .
Taalibe yi tontu ko Waaye fii llub neen la ; fu nuy jle lu doy ngir dundal leen ?
u ne ko Jurom-aar .
Noonu Yeesu sant mbooloo mi , u toog ci suuf .
Mu jl jurom-aari mburu yi , sant Ylla , damm leen , jox leen taalibe yi , ngir u sddale leen mbooloo mi ; taalibe yi def ko .
Amoon na fa it tuuti jn yu ndaw .
Yeesu jl ko , sant Ylla , wax taalibe yi , u sddale leen itam mbooloo mi .
Noonu nit i lekk ba suur , ba noppi taalibe yi dajale jurom-aari dmba yu fees ak dammit yi ci des .
a ko fekke nag matoon nau eenti junniy gor .
Bi ko Yeesu defee , mu yiwi leen , daldi dugg ak taalibe ya ca gaal ga , dem ca wlli Dalmanuta .
Noonu Farisen yi w , di werante ak moom ; u fexe koo fiir , ba laaj ko kemaan gu jge ci asamaan tey firndeel ynnentam .
Waaye Yeesu binni ci xolam ne leen Lu tax niti jamono jii di laaj kemaan ?
Ci dgg maa ngi leen koy wax , duu jot genn kemaan .
Ci kaw loolu Yeesu byyi leen , duggaat ci gaal gi , di jll dex gi .
Taalibe yi nag ftte woon nau ybbaale mburu , te amuu woon lu dul benn mburu ci gaal gi .
Noonu Yeesu artu leen ne Wottuleen te moytu lawiiru Farisen yi ak i far ak buur bi Erodd .
Taalibe yi nag daldi werante naan Nun de indaalewunu mburu .
Waaye Yeesu yg loolu ne leen Lu tax ngeen di werante ci li ngeen indaalewul mburu ?
Xanaa gisaguleen te xamuleen ?
Ndax seen xol dafa fatt ba tey ?
Ndax ay gumbay njccaar ngeen , te seeni nopp naqari ?
Xanaa fttalikuwuleen ;
bi ma dammee juromi mburu ya ngir juromi junni a , aata pae yu fees ak ay dammit ngeen ca dajale woon ?
u tontu ko Fukk ak aar .
Yeesu neeti leen Te bs bi ma dammee jurom-aari mburu yi ngir eenti junni i , aata dmba yu fees ak dammit ngeen dajale woon ?
u ne ko Jurom aar .
Noonu Yeesu ne leen Ndax seen xol dafa tju ba tey ?
Gannaaw loolu u w ci Betsayda .
Foofa u indil Yeesu ku gumba , di ko aan , mu laal ko .
Yeesu nag jpp loxob gumba gi , ybbu ko , ba gnn dkk bi .
Mu def tiflit ciy btam , teg ko loxo naan Ndax gis nga dara ?
Waa ji xool ne ko Gis naa ay nit , u mel ni ay garab , te u ngi dox .
Kon Yeesu laalaat bt yi , gumba gi ne xefeet , daldi wr , ba gis lpp bu leer .
Ci kaw loolu Yeesu sant ko mu ibbi ne ko Bul dugg ca dkk ba .
Bi loolu amee Yeesu nd ak ay taalibeem , dem ca dkk , yi wr Sesare bu Filib .
Bi uy dem nag , mu laaj taalibe yi Nit i , lu u wax ne man moom laa ?
u ne ko Am na uy ne , yaa di Yaxya ; eneen ne , Iliyas ; i ci des ne , yaay kenn ci yonent yi .
Noonu Yeesu laaj leen Yen nag , ku ngeen wax ne moom laa ?
Piyeer tontu ko Yaa di Almasi bi .
Ci kaw loolu Yeesu dnk leen bu wor , u ba koo wax kenn .
Booba Yeesu tmbali na leen a xamal ne , Doomu nit ki war na sonn lu bare ; njiit ya , saraxalekat yu mag ya ak xutbakat ya dddu ko , u rey ko , mu dekki ci etti fan .
Noonu mu xamal leen mbir mi , ba mu leer n . Bi ko Piyeer dggee , mu woo ko ci pegg , daldi ko yedd .
Waaye Yeesu geestu , gis yeneen taalibe yi , mu daldi yedd Piyeer ne ko Sore ma Seytaane ; yfi nit ngay fonk , waaye du yfi Ylla .
Noonu Yeesu woo taalibe yi ak mbooloo mi ne leen Ku bgg a topp ci samay tnk , na byyi boppam te gddu bant bi u ko war a daaj , door a topp ci man .
Ndaxte koo xam ne bgg ngaa rawale sa bakkan , dinga ko kk , waaye ku kk sa bakkan ngir man ak ngir xebaar bu baax bi , dinga ko jotaat .
Ndaxte moom ddina spp , lu muy jari nit , bu kkee bakkanam ?
Ku ma rus a faral , te nanguwul samay wax ci kanamu niti jamono jii , i fecci seen kllre ak Ylla te topp bkkaar , Doomu nit ki dina la rus a xam , bs bu wee ci ndamu Baayam , nd ak malaaka yu sell yi .
Mu ne leen ati Ci dgg maa ngi leen koy wax , am na i fi taxaw , oo xam ne duu dee , te gisuu nguuru Ylla w ak doole .
Jurom-benni fan gannaaw gi , Yeesu ndoon na ak Piyeer , Saag ak Yowaana , mu ybbu leen oom rekk fu wet ci tund wu kawe lool .
Foofa jmmam soppiku ci seen kanam ;
ay yreem di ray-rayi , weex tll , te fotukatu ddina mnu leen weexale nii .
Noonu u gis yonenti Ylla Iliyas ak Musaa , di wax ak Yeesu .
Piyeer daldi ne Yeesu Kilifa gi , bg nanu ci sunu teew fii ; nanu defar etti mbaar , benn yaw , benn Musaa ak benn Iliyas .
Fekk xamul lu muy wax , ndaxte tiitaange jpp na leen oom ett pp .
Noonu niir muur leen , te baat jibe ca niir wa naan Kii mooy sama Doom ji ma bgg , ci moom laa ame bnneex ; dgluleen ko .
Ci saa si taalibe yi xool , waaye gisatuu kenn , ku dul Yeesu rekk .
Bi muy wcc nag , Yeesu sant leen ne Buleen nettali kenn li ngeen gis , ba kera Doomu nit ki dekki na .
u tye wax jooju ci seen biir , di sotteente xel , ba xam lu ndekkite looluy tekki .
Noonu taalibe yi laaj Yeesu Lu tax xutbakat yi di naan , Iliyas moo war a jkk a w ?
Yeesu ne leen Waaw , Iliyas dina jkk a w , jubbanti lpp .
Waaye itam lu tax bind nau ne , Doomu nit ki war na sonn lu bare , u xeeb ko , dddu ko .
Waaye maa ngi leen di wax ne , Iliyas w na , te def nau ko la leen neex , ni ko Mbind mi waxe .
Bi nga xamee ne Yeesu w na , ba jege taalibe yi , mu gis mbooloo mu bare wr leen , te ay xutbakat di werante ak oom .
Naka la mbooloo mi gis Yeesu , u waaru , daldi daw nuyu ko .
Noonu Yeesu laaj leen Ci lan ngeen di werante ak oom ?
Kenn ci mbooloo mi tontu ko ne Kilifa gi , rab jpp na sama doom , ba luuloo ko .
Saa su ko jppee , daf koy daaneel ci suuf , gmmi gi di fuur , muy yyu , ne jdd . aan naa say taalibe , u dq ko , waaye mnuu ko .
Yeesu ne leen Yen niti jamono jii , yen i gmadi , ba ka laa war a nekk ak yen , ba ka laa leen war a mual ?
Indil-leen ma xale bi .
u indil ko ko .
Bi xale bi gisee Yeesu nag , rab wi sayloo ko ci saa si , mu daanu ci suuf , di xalangu , gmmi giy fuur .
Yeesu laaj baay bi Lii ka la ko dal ?
Baay bi ne ko Li dale ci nguneem .
Leg-leg rab wi bmx ko ci safara , leg-leg mu bmx ko ci ndox , ngir rey ko .
Soo ko manee , yrm nu te xettali nu .
Yeesu tontu ko Nga ne Soo ko manee , ku gm man na lpp .
Ci saa si baayu xale bi wax ci kaw naan Gm naa , dqal ma sama ngmadi .
Yeesu gis nag ne , mbooloo maa ngi daw , wrsi ko , mu daldi gdd rab wi nag ne ko Gnnal ci moom , yaw rab wu luu te tx , te bu ko jppaat ; wax naa la ko .
Noonu rab wa daldi yuuxu , sayloo xale bi , gnn .
Xale bi ne nemm , mel ni ku dee , ba tax u bare ne Dee na .
Waaye Yeesu jpp loxoom , jgloo ko , xale bi daldi taxaw .
Bi Yeesu duggee ci kr gi , taalibe yi laaj ko ci pegg Lu tax mnunu ko woon a dq ?
Yeesu tontu leen ne Yu mel ni yii , aan ci Ylla rekk a leen di dq .
Bi loolu amee u jge fa , jaar ci diiwaanu Galile , Yeesu bggul kenn yg ko .
Ndaxte muy jngal taalibe yi ne leen Dees na jbbal Doomu nit ki ci loxoy nit , te dinau ko rey , mu dekki ci etti fan .
Waaye taalibe yi xamuu lu wax joojuy tekki , te emewuu ko koo laaj .
Bi nga xamee ne egg nau dkku Kapernawum , te dugg ci kr gi , Yeesu laaj leen ne Lu ngeen doon waxtaane ci yoon wi ?
Waaye u ne cell , ndaxte u ngi fa doon werante , ba xam ku gn a mgg ci oom .
Noonu Yeesu toog , woo fukki taalibe ya ak aar ne leen Ku bgg a jiitu , na topp ci gannaaw pp te nekk surgab pp .
Bi ko Yeesu waxee , mu jl xale , indi ko ci biir gew gi , ba noppi leewu ko naan
Ku nangu xale bu mel ni bii ci sama tur , man mii nga nangu ; te ku ma nangu , du man mii sax nga nangu waaye ki ma ynni .
Bi loolu amee Yowaana ne ko Kilifa gi , danoo gis nit kuy dq ay rab ci sa tur , nu tere ko ko , ndax li mu bokkul ci nun .
Waaye Yeesu tontu ko Buleen ko tere , ndaxte kenn mnul a def kemaan ci sama tur , ba noppi di ma xarab .
Ku nu sotul , far na ak nun .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , koo xam ne kii may na leen kaasu ndox rekk , ndax yena ngi bokk ci man Kirist , kooku du kk yoolam mukk .
Waaye ku ybbe bkkaar kenn ci i gn a tuuti i ma gm , li gn ci moom , moo di u takk doj wu ry ci baatam , snni ko ci gej .
Boo xamee ne sa loxo mu ngi lay ybbe bkkaar , dagg ko .
Ndaxte kk loxo te tbbi ci dund gu wor gi , moo gn ci yaw , nga am aari loxo te tbbi ci safara su dul fey mukk .
Te bu la sa tnk di ybbe bkkaar , dagg ko .
Nga lafa te tbbi ci dund gu wor gi moo gn , nga am aari tnk , u snni la ci safara .
Te bu la sa bt di ybbe bkkaar , luqi ko .
Nga patt te dugg ci nguuru Ylla , moo gn ci yaw , nga am aari bt , u snni la ci safara .
Foofa:Sax ya duu dee mukk te safara sa du fey .
pp safara lau leen di xorome .
Xorom lu baax la , waaye bu sppee , nan lau koy delloo cafkaam ?
Amleen xorom te ngeen jmmoo .
Gannaaw loolu Yeesu jge fa , dem ca wlli rewu Yawut yi , ya ca gannaaw dexu Yurdan .
Bi mu fa demee , mbooloo mu bare w fi moom .
Yeesu daldi leen jngal , ni mu ko daan defe .
Noonu ay Farisen w ci moom , lalal ko fiir , u laaj ko Ndax jaadu na , nit fase jabaram ?
Yeesu tontu leen ne Lu leen yoonu Musaa sant ?
u ne ko Musaa maye na , nit bind kayitu pase , tggook jabaram .
Waaye Yeesu ne leen Dnkaane boobu mu leen bindal , bind na ko ndax seen xol dafa fatt .
Waaye ca njlben ga Ylla skk na leen , kii gor , kii jigen .
Moo tax gor dina beru ndeyam ak baayam , di taq ci jabaram ,
oom aar doon benn .
Kon nekkatuu aar waaye benn .
Bi u delloo ca kr ga nag , taalibe ya laaj ko ci mbirum loolu .
Noonu Yeesu ne leen Ku fase sa jabar , takk jeneen , njaaloo nga , di too ku jkk ka .
Te jigen ji tas , syaat ak keneen , njaaloo nga .
Bi loolu wyee u indil Yeesu ay xale , ngir mu teg leen ay loxoom .
Waaye taalibe ya gdd nit i .
Bi ko Yeesu gisee nag , mu metti ko lool , mu ne leen Byyileen xale yi , u w fi man !
Buleen leen tere , ndaxte u mel ni oom oo yelloo nguuru Ylla .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , ku woyoful ni xale , nangu nguuru Ylla , doo ci man a dugg .
Noonu Yeesu leewu leen , teg leen ay loxoom , barkeel leen .
Gannaaw loolu bi Yeesu nekkee ci kaw yoon wi di dem , am ku daw , sukk ci kanamam ne ko Kilifa gu baax gi , lu ma war a def , ngir am wll ci dund gu dul jeex gi ?
Yeesu tontu ko Lu tax nga wooye ma ku baax ki ?
Ylla rekk a baax .
Xam nga ndigal yi Bul bom , bul njaaloo , bul scc , bul seede lu dul dgg , bul nangu alalu jaambur , teralal sa ndey ak sa baay .
Waa ji ne ko Kilifa gi , loolu lpp smm naa ko li dale ci samag ndaw ba tey .
Noonu Yeesu xool ko , am cofeel ci moom , mu ne ko Lenn rekk moo la dese .
Demal jaay li nga am , may ko miskin yi , te dinga woomle ci asamaan ; boo noppee , nga w topp ci man .
Waaye ci wax jooju xar-kanamam lndm , mu jge fa ak tiis , ndaxte ku bare woon alal la .
Noonu Yeesu xool taalibe yi ko wr ne leen Boroom alal dugg ci nguuru Ylla , lu jafee ngoogu !
Wax jooju nag daldi jaaxal taalibe yi lool .
Waaye Yeesu neeti leen Samay xarit , dugg ci nguuru Ylla , lu jafee ngoogu !
Gilem jaar ci bn-bnu pusa , moo gn a yomb boroom alal dugg ci nguuru Ylla .
Wax jooju gnatee jaaxal taalibe ya , u naan ci seen biir Kon nag ku man a mucc ?
Noonu Yeesu xool leen naan Loolu t na nit , waaye twul Ylla ; Ylla man na lpp .
Ci kaw loolu Piyeer daldi ko ne Nun de dddu nanu lpp te topp la !
Yeesu tontu ko Ci dgg maa ngi leen koy wax , kpp ku dddu kr , doomu ndey yu gor walla yu jigen , ndey walla baay , doom walla suuf ndax man ak xebaar bu baax bi ,
dinga am tey jii temeri yoon ay kr , doomi ndey yu gor ak yu jigen , ndey , doom ak suuf , oom ak ay fitnay noon , te llg nga am dund gu dul jeex .
Waaye u bare ci i jiitu ooy mujji ; i mujj ooy jiituji .
Gannaaw loolu u nd jm Yerusalem , Yeesu jiitu ; taalibe yi am njqare , te i ci topp tiit .
Noonu Yeesu woowaat fukk ak aar a cig wet , xamal leen li nar a xew ci mbiram .
Mu ne leen Noo ngi dem Yerusalem , te dees na jbbal Doomu nit ki ci loxoy saraxalekat yu mag ya ak xutbakat ya .
Dinau ko tte , teg ko dee , jbbal ko i dul Yawut ,
u aawal ko , di tifli ci kawam , dor ko ay yar , rey ko .
Waaye gannaaw etti fan dina dekki .
Gannaaw loolu Saag ak Yowaana , doomi Sebede , w ci Yeesu .
u ne ko Kilifa gi , danoo bggoon nga may nu li nu lay aan .
Yeesu tontu leen Lu ngeen bggoon , ma may leen ko ?
u ne ko Bs boo soloo sa ndam , nga may nu , nu toog , kii ci sa ndeyjoor , kii ci sa cmmoo .
Waaye Yeesu tontu leen Xamuleen li ngeen di aan .
Ndax man ngeen a sobu ci metit , yi ma nar a sobu ?
u ne ko Waaw , man nanu ko .
Noonu Yeesu ne leen Dingeen naan kaasu naqar , bi may naan , tey sobu ci metit , yi ma nar a sobu ,
waaye toog ci sama ndeyjoor mbaa sama cmmoo , du man maa koy maye .
i u ko waajal rekk a ko yelloo .
Bi nga xamee ne fukki taalibe ya ca des dgg nau loolu , u daldi mere Saag ak Yowaana .
Waaye Yeesu woo leen naan Xam ngeen ne ci xeeti ddina , i u teg njiit dau leen di dor yetu nguur , te kilifa yi di leen noot .
Ndaxte noonu la Doomu nit ki we sax , du ngir u nekk ay surgaam , waaye ngir muy seen surga , ba joxe bakkanam ngir njotug u bare .
Bi loolu wyee u agsi ca dkku Yeriko .
Bi ko Yeesu di gnn , nd ak taalibe ya ak mbooloo mu xaw a bare , am gumba gu tudd Bartime liy tekki doomu Time , toog ci wetu yoon wi , di yelwaan .
Noonu mu dgg ne , Yeesum Nasaret moo fay romb ; mu daldi yuuxu naan Yrm ma , yaw Stu Daawuda bi !
Ci kaw loolu u bare gdd ko , ngir mu noppi .
Teewul mu gn a yuuxu naan Yaw Stu Daawuda bi , yrm ma !
Noonu Yeesu taxaw , daldi ne Wooleen ko !
u woo nag gumba gi ne ko Na sa xel dal !
Jgal !
Mu ngi lay woo .
Bi mu ko dggee , mu snni malaanam , ne brt , dem ci Yeesu .
Yeesu ne ko Loo bggoon ma defal la ko ?
Gumba gi tontu ko Kilifa gi , damaa bgg a gis .
Noonu Yeesu ne ko Demal ci jmm .
Sa ngm faj na la .
Ci saa si gumba gi gis , daldi topp Yeesu ci yoon wi .
Gannaaw loolu Yeesu ak taalibe ya jege nau Yerusalem , ba agsi dkki Betfase ak Betani ci wetu tundu Oliw ya .
Noonu Yeesu yebal aar ciy taalibeem ,
ne leen Demleen ci dkk bi ci kanam .
Bu ngeen fa duggee , dingeen fa gis cumbur gu kenn musul a war .
Yiwileen ko , indi .
Bu leen kenn nee Lu ngeen di def ?
tontuleen ko Boroom bi da koo soxla , te legi mu delloosi ko .
Taalibe ya dem nag , u gis cumbur ga ci mbedd mi , mu yeewe cib buntu kr .
Bi u koy yiwi nag , am na ca a fa taxaw , u ne leen Lu ngeen nar , bay yiwi cumbur gi ?
Taalibe yi tontu leen , ni leen Yeesu digale woon , kon nit i byyi leen , u dem .
u indi cumbur gi Yeesu nag , lal ci seeni yre , mu toog ci .
u bare lal seeni yre ci yoon wi , enn i dagg ay cari garab ci tool yi , lal leen it ci yoon wi .
iy jiitu ak iy topp ci Yeesu pp di wax ci kaw naan:Osaanaw miy w ci turu Boroom bi ku barkeel nga !
Nguuru sunu maam Daawuda giy w dina barkeel!Ci brab yu gn a kawe nau ne Osaana !
Noonu Yeesu dugg Yerusalem , dem kr Ylla ga , xool lpp , ba noppi gnn dem dkku Betani , moom ak fukki taalibe ya ak aar , ndaxte dafa guddi .
Bt set u gnn Betani , fekk Yeesu xiif .
Noonu mu sen fu sore garabu figg gu sq , mu dem seeti , ndax am na ay doom .
Waaye bi mu fa eggee , gisul lu dul ay xob , ndaxte jamonoy figg duggagul .
Ci kaw loolu mu ne garab gi Dootuloo me mukk !
Taalibe yi dgg loolu mu wax .
Bi u eggee Yerusalem , Yeesu dugg ci kr Ylla gi , daldi dq i fay jaay ak i fay jnd .
Mu daaneel taabali weccikatu xaalis yi ak tooguy jaaykati pitax yi ,
te mayul kenn , mu ybbu am njaay ci kr Ylla gi .
Mu di leen jngal ne leen Ndax waxuu ci Mbind mi:Dees na wooye sama krkru aan ci Ylla ngir xeet ypp ?
Waaye yen def ngeen ko kru scc .
Bi ko saraxalekat yu mag ya ak xutbakat ya dggee nag , u ragal ko , ndaxte mbooloo mpp daoo waaru ci njngaleem .
Noonu u seet pexem reylu ko .
Bi timis jotee Yeesu ak taalibe yi gnn dkk bi .
Ci suba si , bi uy dem , u gis ne garabu figg gi dee na , ba wow koŋŋ .
Noonu Piyeer fttaliku li xewoon , ne Yeesu Kilifa gi , xoolal , figg gi nga rbb dee na , ba wow !
Yeesu tontu ne Gmleen Ylla .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , ku ne tund wale Jgal , tbbi ca gej ga , te nga gm ne loolu dina am , ba cee boole xel aar , kon sa aan nangu .
Moo tax maa ngi leen koy wax , bu ngeen di aan Ylla , lpp lu ngeen ko man a laaj , gmleen ne jot ngeen ko , te dingeen ko am .
Te it bu ngeen di aan , fekk ngeen jppal kenn dara , baal-leen ko , ngir seen Baay bi ci kaw baal leen seeni too , yen itam .
Gannaaw loolu u duggaat Yerusalem , te Yeesu doon doxantu ca tti kr Ylla ga .
Noonu saraxalekat yu mag ya ak xutbakat ya ak njiit ya dab ko
ne ko Yf yii ngay def , ci ban sa-sa nga koy defe ?
Te ku la may sa-sau def ko ?
Yeesu tontu leen Man itam dinaa leen laaj lenn ; bu ngeen ma ci tontoo , kon dinaa leen wax ci ban sa-sa laay defe yf yii .
Bi u ko dggee , uy werante ci seen biir naan Bu nu nee Ci Ylla , kon dina nu laaj Lu tax gmuleen ko kon ?
Waaye bu nu nee Ci nit i , kon mbooloo mi dal ci sunu kaw ; ndaxte pp teg nau Yaxya ab yonent .
u tontu Yeesu nag ne Loolu de xamunu ko .
Noonu Yeesu daldi leen wax ciy leb .
Mu ne leen Amoon na fi nit ku jmbt toolu rse .
Mu ag tool bi , gas pax ngir nal ci rse yi , tabax wottukaay , ba noppi batale ko ay beykat , daldi tukki .
Bi tool bi oree nag , mu ynni surga ci oom , ngir jot wllam ci meeef gi .
Waaye u jpp ko , dor ko ay yar , dq ko , mu dellu ak loxoy neen .
Mu ynniwaat beneen surga , waaye u dor ko ci bopp , toroxal ko .
Mu ynneeti beneen surga , u rey ko .
Mu ynni eneen u bare , ii u dor leen , ii u rey .
Noonu mu dese ko kenn rekk , di doomam ji mu bgg .
Mujj mu ynni ko naan Xy na u weg sama doom .
Waaye beykat yi daldi ne ci seen biir Kii moo war a donn tool bi ; nan ko rey , moom ndono li .
u jpp ko nag , rey , snni ci biti .
Noonu Yeesu laaj leen Boroom tool bi nag , lu muy def ?
Xanaa w , rey beykat ya , dnk tool ba eneen .
Ndax musuleen a jng wax jii ci Mbind mi?Doj wi tabaxkat yi snni mujj na di doju ko ;
ci Boroom bi la loolu jge te yemu nanu ci .
Noonu kilifa yi di wut pexem jpp ko , ndaxte xam nau ne , oom lay wax .
Waaye ragal nau mbooloo mi , ba u byyi ko fa , dem .
Bi loolu amee u ynni ci Yeesu ay Farisen ak u far ak buur bi Erodd , ngir fiir ko ci waxam .
u w ci moom nag ne ko Kilifa gi , xam nanu ne ku wor nga , te ragaloo kenn , ndaxte seetuloo jmmi nit , waaye dangay xamle yoonu Ylla ci bu wor .
Wax nu , ndax jaadu na , nu fey buur bi Sesaar galag am det ?
Nu fey ko walla nu ba koo fey ?
Waaye Yeesu xam na seen naafq , mu ne leen Lu tax ngeen bgg maa fiir ?
Indil-leen ma posetu denariyon , ma seet .
u jox ko poset bi .
Noonu Yeesu laaj leen Kan lau ci def nataalam ak turam ?
Noonu Yeesu ne leen Joxleen nag Sesaar li Sesaar moom , te jox Ylla li Ylla moom .
u daldi waaru ci mbiram .
Gannaaw loolu ay Sadusen w ci moom , ngir laaj ko lenn .
Sadusen yi nag gmuu ne , ndekkite am na .
u ne ko Kilifa gi , Musaa bindal na nu ne , ku magam faatu , te byyiwul doom ak jabaram , kooku war na donn jigen ji , ba ykkati giiru magam .
Amoon na fi nag jurom-aari gor , u bokk ndey ak baay .
Taaw ba takk jabar , faatu , te byyiwul doom .
aareel ba takk jigen ja , faatu moom itam te byyiwul doom .
etteel bi it noonu .
Mbir mi dem na nag , ba jurom-aar oou pp dem , te kenn byyiwu fi doom .
Mujj jigen ja faatu moom itam .
Ci ndekkite li nag kan ci oom moo ko war a donn , fekk ku nekk ci jurom-aar i mas na koo takk ?
Yeesu tontu leen ne Mbaa du dangeen a nekk cig rer , ci li ngeen xamul Mbind mi mbaa kttanu Ylla ?
Te sax li jm ci mbirum ndekkite , xanaa jnguleen lii Ylla wax ci Tawreetu Musaa ci saarum ngarab si Maay Yllay Ibraayma , Isaaxa ak Yanqoba ?
Li ci gnn mooy , nekkul Yllay i dee , waaye Yllay iy dund la .
Kon sobu ngeen cig rer .
Bi uy werante , benn xutbakat w , dgg seen waxtaan , gis ne Yeesu tontu na leen tont lu leer .
Mu laaj ko nag Ci ndigal yi , ban moo ci gn a mgg ?
Noonu Yeesu tontu ko ne Bii Bnni Israyil , dglul !
Ylla sunu Boroom moom rekk mooy Buur .
Kon nanga bgg Ylla sa Boroom ak sa xol bpp ak sa bakkan bpp , sa xel mpp ak sa kttan gpp .
Te aareel bi , lii la Nanga bgg sa moroom , ni nga bgge sa bopp .
Ndigal yii oo sut ypp .
Xutbakat bi ne ko Waaw kilifa gi , li nga wax dgg la Ylla kenn la , te amul jeneen Ylla ju dul moom .
Te nga bgg ko ak sa xol bpp ak sa xel mpp ak sa kttan gpp moo dq bpp sarax bu uy ybbu ngir mggal Ylla ak bu uy lakk ca saraxalukaay ba .
Bi Yeesu gisee nag ne , tontu na ak xel , mu ne ko Sorewuloo nguuru Ylla .
Bi mu waxee loolu , kenn emeetu ko laaj dara .
Bi nga xamee ne Yeesu ma nga doon jngale ca kr Ylla ga , mu laaj nit i Lu tax xutbakat yi di wax ne , Almasi bi mooy stu Daawuda ?
Daawuda moom wax na ci kttanu Xel mu Sell mi naan:Boroom bi nee na sama Boroom:Toogal ci sama ndeyjoor ba kera may daaneelsay noon ci sa kanam .
Gannaaw Daawuda nag wooye na ko Boroom bi , naka mu nekke stam ?
Noonu mbooloo mu mag mi di ko dglu ak bnneex .
Bi Yeesu di jngale nag , mu ne leen Moytuleen xutbakat yi ; daoo bgg di doxantu , sol ay mbubb yu ry , te pp di leen nuyoo aari loxo ci pnc mi .
Ci jngu yi , fete kanam lauy wut , te toogu yu yiw lauy taamu ci reeri xew yi .
u ngi lekk alalu jigen i seeni jkkr faatu , di aan Ylla ay aani ngistal yu gudd .
Seen mbugal dina gn a tar .
Noonu Yeesu toog ca kr Ylla ga , janook ndab , yi uy def sarax ngir Ylla , muy xool nit a cay dugal seen xaalis .
Am nag ay boroom alal yu ci di def xaalis bu bare .
Gannaaw ga daal benn jigen ju jkkram faatu , te mu kk , w , def ci aari poseti xnjar , yu matul sax drm .
Bi ko Yeesu gisee , mu woo taalibe yi ne leen Ci dgg maa ngi leen koy wax , li jigen ju kk jee dugal ca defukaay ya moo pp maana alalu eneen i pp .
oom pp dau skku ci seen barele , waaye moom dafa skku ci newleem , ba far ko joxe lpp , toog .
Bi Yeesu di jge ca kr Ylla ga , kenn ca taalibe ya ne ko Kilifa gi , xoolal !
Ni mu rye ay doj , te rafete ni ay taax !
Waaye Yeesu tontu leen Du gis ngeen taax yu ry yii ypp ?
Lii lpp dina daanu , ba doj dootul des ci kaw doj .
Gannaaw loolu , bi nga xamee ne Yeesu toog na ci tundu Oliw ya , jkkaarlook kr Ylla ga , Piyeer , Saag , Yowaana ak Andare fekki ko cig wet , laaj ko
Wax nu ka la loolu di am ?
Te luy tegtal ne , mbir yii ypp a ngi bgg a mat ?
Noonu Yeesu tontu leen Moytuleen , bu leen kenn nax .
u bare dinau w ci sama tur naan Moom laa , te dinau nax u bare .
Bu ngeen dggee ay xare ak coowi xare , wottuleen a tiit ; loolu war na am , waaye mujug jamono ji jotagul .
Te yengu-yenguy suuf dina am ciy brab yu bare , ak ay xiif .
Loolu lpp mooy ndoortel metit yi , mel ni jigen juy matu .
Moytuleen .
Dees na leen jbbal ttekat ya , di leen dor ay yar ca jngu ya .
Dinau leen dj ci kanamu ay boroom rew ak ay buur ndax sama tur , ngir ngeen nekk seede ci oom .
Fww xebaar bu baax bi jkk a jib ci xeet ypp .
Saa su u leen jppee nag , dj leen ci pncum layoo , buleen jq ci li ngeen war a wax ; li ngeen jot ca waxtu woowa waxleen ko , ndaxte du yenay wax waaye Xel mu Sell mi .
Mag dina joxe rakkam cig dee , baay joxe doomam ; ay doom it dinau jg , di ba seeni waajur , di leen reylu .
Te pp dinau leen ba ndax sama tur ; waaye ku mu ba ca muj ga , mucc .
Bs baa ngi w , bu li uy wax Lu araam luy yqe tegee ca brab bu mu yelloowul ; kiy jng , na xam .
Bu ngeen gisee loolu nag , ku nekk ci biir diiwaanu Yude , nanga daw ca tund ya .
Ku nekk ci kaw taax mi , bul wcc ngir dugg kr gi , fab say yf ya fa nekk .
Ku nekk ci tool bi , bul ibbi ngir fab sa mbubb .
Ngalla jigen i mb ca bs yooya , ngalla it iy nmpal .
aanleen ngir seen gddaay ba a tase ak jamonoy seddaayu lolli .
Te bu fekkul woon Boroom bi wi bs yooyu , kenn du mucc , waaye fekk na mu wi leen ndax gaayam i mu tnn .
Booba nag , bu leen kenn waxee Kaayleen gis , Kirist a ngi fi , mbaa Xool-leen , mu nga fale , buleen ko gm .
Ndaxte iy mbubboo turu Kirist ak iy mbubboo turu yonent , dinau fee , di joxe ay firnde yu ry ak ay kemaan , ba ciy nax sax i Ylla tnn , su loolu manoon a am .
Kon nag moytuleen .
Waaye booba , gannaaw metit yooyu:Jant bi dina lndmte weer dootul leer ;
biddiiw yi di daanoo asamaan te kttani asamaan yiy yengu .
Noonu dees na gis Doomu nit ki w ci niir yi , nd ak kttan ak ndam lu ry .
Dina ynni ay malaakam , u dajale i mu tnn ci eenti xebla yi , fa ddina dale , ba fa asamaan yem .
Boo xamee ne ay bnqaasam duy nau , tey xobam sq , xam ngeen ne nawet jege na .
Noonu itam bu ngeen gisee loolu lpp xew , xamleen ne jege na ; mu ngi ci bunt bi sax .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , niti jamono jii duu wy , te loolu lpp amul .
Waaye bs boobu ak waxtu woowu , kenn xamul ka lay doon ; du malaaka yi ci kaw , du sax Doom ji , waaye Baay bi rekk moo ko xam .
Moytuleen te xool !
Xamuleen ka la waxtu wi di jot .
Mi ngi mel ni nit ku tukki , mu dnk kram ay surgaam , ku nekk ak sa sas , te sant bkk-neg bi , mu xool .
Yen nag xool-leen , ndaxte xamuleen ka la boroom kr gi di dellusi , muy ci timis mbaa ci xaaju guddi , muy ci fajar mbaa njl .
Bu nee jale , bumu leen bett , ngeen di nelaw .
Li ma leen wax , pp laa ko wax Xool-leen !
Booba nag saraxalekat yu mag ya ak xutbakat ya u ngi doon fexeel Yeesu , ngir jpp ko , reylu .
Fekk booba aari fan a des ci mggalu bsu Jggi ba ak mggalu Mburu ya amul lawiir .
Kon nag u ne Bumu doon ci bsu mggal bi , ngir yengu-yengu ba a am ci nit i .
Bi nga xamee ne Yeesu nekkoon na dkku Betani , mu dem kru Simoŋ ma gaana woon , di fa lekk .
Noonu jigen w , yor njaq lu u defare doj wu tudd albaatar .
Njaq li def latkolo ju raxul ju uy wax nrd , tey jar lu baree-bare .
Jigen ji toj njaq li , tuur latkolo ci boppu Yeesu .
Waaye amoon na fa u mer , di xultu ci seen biir naan Yq gii , lu muy jari ?
Maneesoon na jaay latkolo jii ci lu tollook peyug atum lmm , jox ko miskin yi .
Noonu u daldi gdd jigen ji .
Waaye Yeesu ne leen Byyileen ko .
Defal na ma jf ju rafet ; lu tax ngeen di ko sonal ?
Miskin yaa ngi ak yen bs bu nekk , te man ngeen leen a dimbali saa su leen neexee , waaye dungeen ma gis ba fww .
Jigen ji def na li mu man ; diw na sama yaram ak latkolo , ngir waajal sama rob , laata moo jot .
Ca waxtu woowu kenn ci fukki taalibe ya ak aar , ku tudd Yudaa Iskariyo , dem ca saraxalekat yu mag ya , ngir wori Yeesu .
Bi u ko dggee , u am ca bnneex bu ry , dig ko xaalis .
Noonu mu fexe jamono ju mu leen man a jbbal Yeesu .
Bs bu jkk ca mggal , ga uy wax Mburu ya amul lawiir , taalibey Yeesu laaj ko Foo bgg , nu defaral la reeru Jggi bi ?
Bs bu jkk booba nag mooy bs , ba u faral a rendi xarum mggalu Jggi ba .
Noonu Yeesu yebal aar ci taalibe yi ne leen Demleen ca dkk ba , foofa gor gu yenu njaq lu def ndox , dina taseek yen , ngeen topp ko .
Kr gi mu dugg nag , ngeen ne boroom kr gi Kilifa gi nee na Ana negu gan , bi may lekke reeru Jggi bi , man ak samay taalibe ?
Dina leen won neg bu fete kaw te yaa , u defar ko , ba lpp jekk .
Foofa ngeen nuy defarale reer bi .
Bi mu ko waxee , taalibe ya dem ca dkk ba , gis lpp , ni leen ko Yeesu waxe woon .
Noonu u defar reer bi .
Bi nga xamee ne timis jot na , Yeesu w , nd ak fukki taalibe yi ak aar .
u toog , di lekk .
Bi uy lekk nag , Yeesu ne leen Ci dgg maa ngi leen koy wax , kenn ci yen , ku bokk ak man di lekk sax , dina ma wor .
Taalibe yi nag am naqar , u daldi ko ne kenn-kenn Mbaa du man ?
Mu tontu leen Kenn ci yen fukk ak aar la , kuy cappandoo ak man ci ndab li .
Doomu nit ki mu ngi dem , ni u ko waxe ci Mbind mi , waaye ki koy wor dina torox .
Baoon a juddu moo gn ci moom .
Noonu bi uy lekk , Yeesu jl mburu , sant Ylla , jox leen ko naan Jl-leen , lii sama yaram la .
Gannaaw loolu mu jl kaas , sant Ylla , jox leen ko , pp naan ci .
Mu ne leen Lii sama deret la , ji fas kllre gi , te mu tuuru ngir u bare .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , dootuma naan gannaaw tey ndoxum rse mii , ba kera ma ciy naan bu bees ci nguuru Ylla .
Noonu u woy Ylla , ba noppi gnn , dem ca tundu Oliw ya .
Booba Yeesu ne leen Yen pp dingeen ma dggeeku ndaxte bind nau:Dinaa dor smm bi xari jur gi tasaaroo .
Kon Piyeer ne ko Bu la pp dggeekoo , man duma la byyi mukk .
Waaye Yeesu tontu ko Ci dgg maa ngi la koy wax , guddig tey , bala ginaar a sab aari yoon , dinga ma weddi etti yoon .
Waaye Piyeer gn a sax ca la mu waxoon naan Boo xamee ne sax , damaa war a dee ak yaw , duma la weddi mukk .
Noonu u dem ca brab bu tudd Setsemane .
Yeesu ne taalibe yi Toogleen fii , ma dem aani .
Mu nd ak Piyeer , Saag ak Yowaana , daldi jq , ba xonett .
Mu ne leen Sama xol dafa tiis , ba ma bgg a dee ; toogleen fii , xool .
Noonu Yeesu dem ci kanam tuuti , daanu ci suuf , di aan ne , waxtu wi teggi ko , bu loolu manoon a am .
Mu ne Abba , Baay bi , yaw mi dara twul , teggil ma kaasu naqar bii .
Moona bumu doon sama coobare , waaye na sa coobare am .
Noonu mu dellusi ci taalibe yi , fekk uy nelaw .
Mu ne Piyeer Simoŋ , dangaa nelaw ?
Amuloo sax dooley xoolandoo ak man benn waxtu ?
Xool-leen te aan , ngir ba a daanu cig fiir .
Seen xol jag na , waaye seen bind a woyof .
Beneen yoon Yeesu dem , di aane noonu ,
dellusiwaat , fekk leen uy nelaw , ndaxte seeni bt daoo diis .
Xamuu lu u koy tontoo .
etteelu yoon mu dellusi ci oom ne leen Yena ngi nelaw tey noppalu ba tey !
Jeex na .
Waxtu wi jot na ; u ngi wor Doomu nit ki ci loxoy bkkaarkat yi .
Jgleen nu dem ; ki may wor a ngi nii , di w .
Bi Yeesu di wax , Yudaa mi bokkoon ci fukki taalibe ya ak aar , agsi , nd ak mbooloo mu bare , mu jge ca saraxalekat yu mag ya , ca xutbakat ya ak ca njiiti xeet wa , te gnnaayoo jaasi ak yet .
Fekk ki ko naroon a wor joxoon na leen tegtal ne leen Ki may fon , moom la ; jppleen ko , ybbu ko te wottu ko bu baax .
Noonu mu w ci Yeesu ne ko Kilifa gi , daldi ko fon .
Bi mu ko defee nit i song Yeesu nag , jpp ko .
Waaye kenn ci i fa taxaw bocci jaaseem , dor surgab saraxalekat bu mag bi , nopp bi dagg .
Yeesu ne leen Jg ngeen ngir jpp ma , gnnaayoo jaasi ak yet , mel ni uy topp scc .
Moona daan naa toog bs bu nekk ca kr Ylla ga , di jngale , te jppuleen ma .
Waaye lii am na , ngir Mbind mi am .
Ci kaw loolu , pp dddu ko , daw .
Fekk amoon na ca waxambaane wu lkkaayoo woon sr , topp Yeesu , u daldi ko jpp .
Waaye waxambaane wa wacc fa sr bi , daldi daw , def yaramu neen .
i jpp Yeesu ybbu ko ci saraxalekat bu mag bi , te foofa la saraxalekat yu mag yi , njiit yi ak xutbakat yi ypp dajaloo .
Piyeer nag topp ko fu sore , ba ci ttu saraxalekat bu mag bi , mu toog fa ak alkaati yi , di jaaru ci taal bi .
Noonu saraxalekat yu mag yi ak kureelu ttekat yi ypp di wut ku man a seede lu daan Yeesu , ba u man koo reylu , waaye gisuu kenn .
Teewul sax naafq u bare w , seede ci Yeesu lu dul dgg , waaye seen seede nduu .
Ba mujj naafq taxaw , seede ci moom naan
Nun daal dgg nanu , mu ne Dinaa toj kr Ylla , gii loxoy nit liggey , tabax ci etti fan geneen gu nit liggeyul .
Waaye ba tey seeni wax nduu .
Ci kaw loolu saraxalekat bu mag bi taxaw ci seen kanam ne Yeesu Doo tontu ?
Lu la nit i di jii ?
Waaye Yeesu tontuwul dara , ne cell .
Saraxalekat bu mag bi dellu nag ne ko Ndax yaa di Almasi bi , Doomu Ylla ju tedd ji ?
Yeesu tontu ko Moom laa .
Te dingeen gis , Doomu nit ki toog ci ndeyjooru Aji Kttan ji , di w ci niiri asamaan .
Bi ko saraxalekat bu mag bi dggee nag , mu daldi mer , ba xotti ay yreem naan
Weddi na Ylla , lu nu doyeeti seede ?
Noonu pp teg ko dee .
Ci kaw loolu u daldi tifli ci moom , takk ay btam , di ko dor ay kurfe , naan ko Yaw wax nu ci kddug Ylla , ku la dor ?
Ba noppi alkaati yi teeru ko ak ay pes .
Piyeer nag ma nga toogoon ci tt bi fete suuf .
Noonu benn mbindaanu saraxalekat bu mag ba romb fa .
Mu gis Piyeer di jaaru , xool ko jkk naan Yaw itam ndoon nga ak Yeesum Nasaret moomu .
Waaye Piyeer weddi ko naan Xawma li ngay wax , dgguma ci dara .
Mu daldi gnn , dem ca buntu kr ga .
Foofa nag mbindaan mi gisaat ko , mu ne i fa taxaw Waa jii ci oom la bokk .
Waaye Piyeer weddiwaat tuuti i fa taxaw ne Piyeer Yaw mi de , ci lu wor bokk nga ci , nde waa Galile nga .
Waaye Piyeer daldi gi ak a waat naan Xawma nit ki ngay wax .
Ci saa si ginaar sab aareelu yoon .
Noonu Piyeer fttaliku li ko Yeesu wax Bala ginaar a sab aari yoon , dinga ma weddi etti yoon .
Mu daldi jooy jooy yu metti .
Ci suba teel saraxalekat yu mag yi gise , oom ak njiit yi ak xutbakat yi ak kureelu ttekat yi ypp .
u yeew nag Yeesu , daldi ko ybbu , jbbal ko Pilaat .
Noonu Pilaat laaj ko Ndax yaa di buuru Yawut yi ?
Te saraxalekat yu mag yi di ko jii lu bare .
Kon nag Pilaat laajaat ko Dggal lpp li u lay jii .
Xanaa amoo ci tont ?
Waaye ba tey Yeesu tontuwul dara , ba tax Pilaat waaru .
Mggal gu nekk nag Pilaat daan na may mbooloo mi , u tnn kenn ci i u tjoon , mu byyil leen ko .
Fekk booba amoon na ku u tj , tudd Barabas , ku bokk ci a bggoon a tas rew mi , boole ci rey nit .
Noonu mbooloo mi w , laaj Pilaat , mu defal leen la mu daan def .
Pilaat nag xam ne , kiaan rekk a taxoon saraxalekat yu mag yi jbbal ko Yeesu .
Kon mu ne mbooloo mi Xanaa ma byyil leen buuru Yawut yi ?
Waaye saraxalekat yu mag yi xiir mbooloo mi , u laaj Pilaat , mu byyil leen Barabas .
Kon Pilaat ne leen Lan laay def nag ak ki ngeen di wooye buuru Yawut yi ?
u daldi yuuxuwaat naan Daaj ko ci bant , ba mu dee !
Pilaat ne leen Lu tax ?
Waaye mbooloo mi di yuuxu bu gn a kawe Daaj ko ci bant !
Noonu Pilaat , mi wut a neex mbooloo mi , byyil leen Barabas , ba noppi mu dorlu Yeesu ay yar , jbbal ko , ngir u daaj ko ci bant .
Bi loolu amee u dugal Yeesu ci biir kr boroom rew ma , mooy brab bu uy wax Peretoriyum , u daldi woo mbooloom xarekat ypp .
Noonu u solal ko mbubb mu xonq curr , rbb kaalag dg , teg ko ci boppam .
u daldi ko wax bu kawe Nuyu nanu la , yaw buuru Yawut yi !
u di ko dor ci bopp ak bant , di ko tifli , daldi sukk , mggal ko .
Bi u ko aawalee noonu ba noppi , u summi mbubb mu xonq mi , solaatal ko ay yreem , ybbu ko , ngir daaj ko ci bant .
Amoon na nag nit ku dkk Siren , tudd Simoŋ , di baayu Alegsndar ak Rufus .
Fekk booba mu romb fa , jge ca wet , ga fete ak tool ya , u ga ko ngir mu gddu bant bi .
Noonu u ybbu Yeesu ca brab bu uy wax Golgota , liy tekki Brabu kaaŋu bopp .
u bgg koo jox bii bu u boole ak naan gu tudd miir , waaye nanguwu ko .
Foofa u daaj Yeesu ci bant , daldi sddoo ay yreem , tegoo ko ay bant , ba xam ku nekk , looy am ;
booba fekk yoor-yoor di jot .
Mbind mi xamle lu tax u rey ko nee na Kii mooy buuru Yawut yi .
Booba it u daajaale ak moom aari taskati rew mi , kenn ci ndeyjooram , ki ci des ci cmmooam .
a fa doon romb di ko xas , di wcc seen bopp ndax sib ko naan Waaw kay , yaw mi bgg a toj kr Ylla gi , tabaxaat ko ci etti fan ,
wccal ci bant bi te musal sa bopp !
Noonu it saraxalekat yu mag yi ak xutbakat yi di ko aawal ci seen biir naan Kii musal na eneen waaye mnul a musal boppam .
Almasi bii , di buuru Israyil , na wcc legi ci bant bi , nu gis ko te gm .
i u daajaale ak moom it di ko xarab .
Li tmbalee digg-bccg , ba ci tisbaar , rew mpp lndm .
Ci tisbaar nag Yeesu wootee kddu gu dgr naan Elowi , Elowi , lema sabaktani ?
enn ci a fa taxaw nag , bi u ko dggee , u ne Mu ngi woo yonent Ylla Iliyas .
Noonu kenn daw , jl aw sagar , capp ko ci bineegar , mu teg ko ci bant , jox ko ko , mu muucu .
Mu ne Byyileen , nu seet , ba xam Iliyas dina w , wcce ko .
Bi mu ko defee ridob brab bu sell ba ca kr Ylla ga xar aar , li dale ci kaw ba ci suuf .
Njiitu xare nag , bi taxawoon ci kanamu Yeesu , bi mu gisee ni Yeesu deeye , mu ne Ci dgg , nit kii Doomu Ylla la !
Amoon na fa nag ay jigen , u leen dand , di xool .
Xmmi nau ci Maryaama mi dkk Magdala , Maryaama yaayu Saag mu ndaw ak Yuusufa , ak Salome .
Bi Yeesu nekkee Galile , jigen oou oo ko doon topp , di ko topptoo .
Amoon na fa it yeneen jigen yu bare yu ndoon ak moom , ba w Yerusalem .
Booba nag bsu Waajal la woon , maanaam bs bu jiitu bsu noflaay bi .
Ca ngoon sa nag ,
Yuusufa mi dkk Arimate takk aw fitam , dem Pilaat , laaj ko newu Yeesu .
Yuusufa moomu nag , ku siiw la woon ci kureelu ttekat yi , te doon sentu moom itam nguuru Ylla .
Bi Pilaat dggee ne , Yeesu faatu na xaat , mu waaru .
Mu woolu nag njiit li , laaj ko , ndax ygg na faatu .
Bi ko ko njiit li dggalee , Pilaat jox new bi Yuusufa .
Noonu Yuusufa jnd cngaay , wcce new bi , laxas ko ci , dugal ko cib bmmeel bu u yett ci xeer .
Bi mu ko defee mu braŋ aw doj , ube ko buntu bmmeel bi .
Maryaamam Magdala nag ak Maryaama yaayu Yuusufa xool fu mu ko denc .
Bi bsu noflaay bi wyee , Maryaamam Magdala , Maryaama yaayu Saag , ak Salome , jnd cuuraay , ngir dem xeeal newu Yeesu .
Kon bs bu jkk ci ayu-bs gi , u njlu dem ca bmmeel ba ,
di laajante Ku nuy braŋal doj , wiy ub bmmeel bi ?
Doj woowu nag bu ry-a la woon .
Noonu u xool , gis ne doj wa de .
u dugg ci bmmeel bi , gis ca ndeyjoor waxambaane wu sol mbubb mu weex , u daldi tiit .
Waaye mu ne leen Buleen tiit .
Yena ngi seet Yeesum Nasaret , mi u daajoon ci bant bi .
Nekkatu fi , dekki na ; gisleen fi u ko traloon .
Kon nag demleen , ne Piyeer ak taalibe ya Mi ngi leen di jiitu Galile .
Foofa ngeen koy gise , ni mu leen ko waxe woon .
Noonu jigen i gnn , dawe bmmeel ba , tiit bay lox .
Te waxuu kenn dara ndax seen tiit .
Bi Yeesu dekkee nag ci suba teel ca bs bu jkk ca ayu-bs ga , mu jkk a feeu Maryaama mu dkk Magdala , mi mu dqe woon jurom-aari rab .
Maryaama nag dem nettali ko i ndoon ak Yeesu , fekk uy naqarlu , di jooy .
Bi u dggee ne , Yeesoo ngi dund te Maryaama gis na ko , gmuu ko .
Gannaaw loolu Yeesu feeu aar ci oom ci jeneen jmm , uy jaar ci yoon wi , jm ll ba .
u woiku nag , wax ko a ca des , waaye ba tey gmuu leen oom it .
Gannaaw ga it Yeesu feeu fukki taalibe yi ak benn , bi uy lekk .
Mu yedd leen ndax seen ngmadi ak seen dgr bopp , ci li u ba a gm i ko gisoon , bi mu dekkee .
Mu ne leen Demleen ci ddina spp , ygal xebaar bu baax bi mbindeef ypp .
Ku gm te u sob ko ci ndox , dina mucc ; ku gmul , dees na ko daan .
i ma gm dinau nd ak firnde yii ci sama tur dinau dq rab yi , di wax lkk yu bees ,
di jpp jaan ak seeni loxo ; te bu u naanee lu u tooke , du leen wi dara , te jarag ju u teg loxo , mu wr .
Gannaaw bi Boroom bi Yeesu waxee ak oom , mu ykkatiku , dem asamaan , toog ci ndeyjooru Ylla .
Taalibe ya dem waareji , te loxob Boroom bi nd ak oom , di dggal kddu gi ak firnde , yi ci nd .
Wolof Bible Luke
Yaw Teyofil mu tedd mi , xam nga ne , nit u bare sasoo naoo bind ab nettali bu jm ci mbir , yi xewoon ci sunu biir ,
li dppook waxi seede , yi ko teewe woon li dale ca ndoorte la te u mujj nekk jawrii kddug Ylla .
Legi nag kon man ci sama wll , gstu naa ci lpp li ko dale ca njlben ga , te fas naa la ko yenee bindal , nettali la ni xew-xew yooyu deme woon tembe .
Noonu dinga man a xam ne , li u la jngaloon lu wr peŋŋ la .
Ca jamonoy Erodd , mi nekkoon buur ca rewu Yawut ya , amoon na saraxalekat bu u tudde Sakariya te bokk ca mbootaayu saraxalekat , ya askanoo ci Abiya .
Jabaram Elisabet askanoo moom itam ci Aaroona .
Sakariya ak jabaram u jub lau ca kanam Ylla , di topp ni mu ware ndigal yi ak dogali Boroom bi ypp .
Waaye amuu doom , ndaxte Elisabet mnul a am doom , te it fekk oom aar pp ay mggat lau .
Benn bs nag Sakariya doon def liggeyu saraxaleem ca Ylla , ndaxte mbootaayam a aye keroog .
Bi uy tegoo bant , ni ko saraxalekat yi daan defe nakajekk , ngir xam kan mooy dugg ca brab bu sell ba ca kr Ylla ga , ngir taal fa cuuraay , bant ba tegu ci Sakariya .
Ca waxtu wa uy taal cuuraay la , mbooloo maa nga woon ca biti , di aan .
Noonu benn malaakam Boroom bi daldi feeu Sakariya , taxaw ca feteek ndeyjooru saraxalukaay , ba uy taal cuuraay ca kawam .
Naka la ko Sakariya gis , fitam daldi dem , mu tiit .
Waaye malaaka ma ne ko Bul ragal dara Sakariya , ndaxte sa aan nangu na .
Elisabet sa jabar dina la jural doom , te dinga ko tudde Yaxya .
Sa mbg lay doon , sa xol sedd ci , te u bare dinau bg ci juddoom ,
ndaxte dina nekk ku mgg ca kanam Ylla .
Du naan bii walla dara luy mndil , te bu juddoo , Xel mu Sell mi daldi ko solu .
Dina delloosi niti Israyil yu bare ci Ylla seen Boroom .
Mooy jiitu , di ygle wu Boroom bi , nd ak xel mi ak doole , ji yonent Ylla Iliyas amoon , ngir jubale xoli baay yi ak doom yi , ngir delloo i dggadi ci maanduteg i jub .
Noonu dina waajal mbooloo muy teeru Boroom bi .
Sakariya daldi ne malaaka ma Nan laay xame ne , loolu dgg la ?
Ndaxte mag laa , te sama jabar it mggat na .
Malaaka ma tontu ko ne Man maay Jibril miy taxaw ci kanam Ylla .
Dau maa ynni ngir ma wax ak yaw te ygal la xebaar bu baax boobu .
Legi nag gannaaw gmuloo li ma wax , dinga luu te dootuloo man a wax , ba kera sama wax di am , bu jamonoom jotee .
Fekk na booba mbooloo maa ngi xaar , jaaxle lool ci li Sakariya ygg ca brab bu sell ba .
Waaye bi mu gnnee nag , mnul a wax ak oom .
Noonu nit a xam ne , dafa am lu ko feeu ca brab bu sell ba .
Dafa luu , ba di leen liyaar .
Bi Sakariya matalee liggeyu saraxaleem ba noppi , mu daldi ibbi .
Bi mbir yooyu weesoo , Elisabet jabaram mb , di ko nbb lu mat juromi weer
te naan Lii mooy yiw wi ma Boroom bi defal , ba fajal ma li doon sama gcce ci nit i !
Bi Elisabet nekkee ci jurom-benni weeram , Ylla ynni na malaakaam Jibril ca dkku Nasaret ca diiwaanu Galile .
Mu yebal ko ca janq bu u may waa ju bokk ci askanu Daawuda te u koy wax Yuusufa , waaye ndaguu .
Janq baa ngi tudd Maryaama .
Malaaka ma dikk ca moom ne ko Jmm ngaam , yaw mi Boroom bi defal aw yiw ; mu ngi ak yaw .
Waxi malaaka ma daldi jaaxal Maryaama , muy xalaat lu nuyoo boobu man a tekki .
Malaaka ma ne ko Bul ragal dara Maryaama , ndaxte Ylla tnn na la ci yiwam .
Dinga mb , jur doom ju gor ; nanga ko tudde Yeesu .
Ku mgg lay nekki , te dinau ko wooye Doomu Aji Kawe ji .
Boroom bi Ylla dina ko jbbal nguuru Daawuda maamam .
Noonu dina yilif askanu Yanqoba ba fww , te nguuram du am pp .
Maryaama laaj malaaka ma ne ko Naka la loolu man a ame ?
Man de , janq laa ba tey .
Malaaka ma tontu ko ne Xel mu Sell mi dina wcc ci yaw , te Aji Kawe ji dina la yiir ci kttanam .
Moo tax xale biy juddu dinau ko wooye Ku sell ki , Doomu Ylla ji .
Elisabet sa mbokk mi it dina am doom ju gor cig mggatam .
Ki u doon wooye ku mnul a am doom , mu ngi ci jurom-benni weeram .
Ndaxte dara twul Ylla .
Maryaama ne ko Jaamub Boroom bi laa .
Na Ylla def ci man li nga wax .
Ci noonu malaaka ma daldi dem .
Ci jamono jooju Maryaama jg , gaawantu dem ci benn dkk bu nekkoon ca tund ya ca diiwaanu Yude .
Mu dugg ca kr Sakariya , daldi nuyu Elisabet .
Naka la Elisabet dgg Maryaama di nuyoo , doomam daldi yengatu ci biiram .
Noonu Xelum Ylla mu Sell mi daldi solu Elisabet .
Elisabet wax ca kaw ne Barkeel nau la ci jigen i , barkeel doom ji nga mb !
Man maay kan , ba ndeyu sama Boroom w di ma seetsi ?
Maa ngi lay wax ne , naka laa la dgg ngay nuyoo rekk , sama doom ji yengu ci sama biir ndax mbg .
Barke eel na la , yaw mi gm ne , li la Boroom bi ygal dina mat !
Noonu Maryaama daldi ne
Sama xol a ngi mggal Boroom bi sama xel di bg ci Ylla sama Musalkat
ndaxte fttaliku na ma man jaamam bu woyof tey niti jamono yppdinau ma wooye ki u barkeel
ndaxte Ku Mgg ki defal na ma lu dafa sell .
Day wcce yrmandeem ci i ko ragal ci seeni st ba ci seeni staat .
Wone na jf yu mag ci dooley loxoom te tas mbooloom iy ry-rylu
daaneel boroom doole yi ci seen nguur ykkati baadoolo yi .
i xiif reggal na leen ak am wu neex te dq boroom alal yi u daw ak loxoy neen .
Wallu na bnni Israyil giy jaamam di fttaliku yrmandeem
ni mu ko dige woon sunuy maam jmale ko ci Ibraayma ak askanam ba fww .
Noonu Maryaama toog fa Elisabet lu war a tollook etti weer , sog a ibbi .
Gannaaw loolu jamono ji Elisabet war a mucc agsi , mu daldi jur doom ju gor .
Dkkandoom yi ak mbokkam yi yg ne , Boroom bi won na ko yrmande ju ry , u nd ak moom bg .
Bi bs ba dellusee , u w xarafalsi xale ba , bgg koo dippee baayam Sakariya .
Waaye yaayam ne leen Dedet , Yaxya lay tudd .
u ne ko Amoo menn mbokk mu tudd noonu .
u daldi liyaar baayam , ngir xam nan la bgg u tudde xale ba .
Sakariya laaj lluwa , bind ci ne Yaxya la tudd .
pp daldi waaru .
Ca saa sa Ylla dindi luu gi , Sakariya daldi waxaat , di mggal Ylla .
Waa dkk ba bpp jaaxle , xew-xew yooyu siiw ca tundi Yude ypp .
i dgg nettali , bi jm ci mbir yooyu , dau koo denc ci seen xol te naan Nu xale bii di mujje nag ?
Ndaxte leeroon na ne , dooley Boroom baa ngi nd ak moom .
Sakariya baayu Yaxya daldi fees ak Xel mu Sell mi .
Noonu mu wax ci kddug Ylla ne
Cant eel na Boroom bi Yllay Israyil ndaxte wallusi na mbooloom ba jot leen !
Feeal na nu Musalkat bu am doole bi soqikoo ci askanu Daawuda jaamam
ni mu yglee woon bu yggjaarale ko ci yonentam yu sell yi .
Dina nu musal ci sunuy noon jle nu ci sunu loxoy baaale .
Ylla wone na yrmandeem ji mu digoon sunuy maam te di fttaliku kllre gi mu fas ak oom
di ngi , li mu gialoon sunu maam Ibraayma naan ,
dina nu teqale ak sunuy noon ngir nu man koo jaamu ci jmm
nu sell te jub ci kanamam sunu giiru dund .
Yaw nag doom dinau lay wooye yonentu Aji Kawe ji ndaxte dinga jiitu di ygle wu Boroom bi di ko xllal yoon wi .
Dinga xamal mbooloom ni leen Boroom bi man a musale jaare ko ci seen mbaalug bkkaar
ndaxte Ylla sunu Boroom fees na ak yrmande ba tax muy wcce ci nun jant buy fenk
ngir leeral i toog ci lndm takkandeeru dee tiim leen ngir jiite nu ci yoonu jmm .
Noonu Yaxyaa ngi doon mgg , te xelam di ubbiku .
Mu dkk ca mndiŋ ma , ba bs ba muy feeu bnni Israyil .
Ca jamono jooja buur bu mag bu uy wax Ogust joxe ndigal ne , na pp binduji .
Mbindu mooma , di mu jkk ma , daje na ak jamono , ja Kirius nekke boroom rewu Siri .
Noonu ku nekk dem binduji ca sa dkku cosaan .
Yuusufa nag daldi jge Nasaret ca diiwaanu Galile , jm ca diiwaanu Yude ca Betleyem , dkk ba Daawuda cosaanoo , ndaxte ci askanu Daawuda la bokk .
Mu dem binduji , nd ak Maryaama jabaram , fekk booba Maryaama mb .
Bi u nekkee Betleyem , waxtu wa mu waree mucc agsi .
Mu taawloo doom ju gor , mu laxas ko ci ay laytaay , tral ko ca lekkukaayu jur ga , ndaxte xajuu woon ca dalukaay ba .
Fekk booba amoon na ca gox ba ay smm yu daan fanaan ca tool ya , di wottu jur ga .
Noonu benn malaakam Boroom bi feeu leen , ndamu Boroom bi daldi leer , melax , wr leen .
Tiitaange ju ry jpp leen .
Waaye malaaka mi ne leen Buleen tiit , ndaxte dama leen di xamal xebaar bu baax buy indi mbg mu ry ci nit pp .
Tey jii ca dkku Daawuda , ab Musalkat juddul na leen fa , te mooy Almasi bi , di Boroom bi .
Ci firnde jii ngeen koy xmmee dingeen gis liir bu u laxas ci ay laytaay , tral ko ci lekkukaayu jur .
Bi mu waxee loolu , yeneen malaaka yu bare yu jge asamaan , nd ak moom , di sant Ylla naan
Nau mggal Ylla ca asamaan su kawe sa te ci ddina na jmm ji wcc ci nit i mu nangu ndax yiwam !
Bi malaaka ya delloo ca asamaan , smm yi di waxante naan Nanu dem boog Betleyem , seeti la fa xew , li nu Boroom bi xamal .
u daldi gaawantu dem , gis Maryaama ak Yuusufa , ak liir , ba u tral ca lekkukaayu jur ga .
Bi u leen gisee , u nettali la u leen waxoon ca mbirum xale ba .
i dgg li smm yi doon wax pp daldi waaru lool .
Waaye Maryaama moom , takkoon na mbir yooyu ypp , di ko xalaat ci xolam .
Noonu smm ya dellu ca seen jur , di mggal Ylla , di ko sant ci li u dggoon lpp te gis ko , ndaxte lpp am na , ni ko Boroom bi waxe woon .
Bi bs ba dellusee jamonoy xarafal xale ba agsi .
u tudde ko Yeesu , ni ko malaaka ma diglee woon , laata ko yaayam di mb .
Noonu jamono ji u leen waroon a sellale agsi , ni ko yoonu Musaa trale .
Waajuri Yeesu yi daldi koy ybbu ca dkku Yerusalem , ngir sdde ko Boroom bi .
Ndaxte bind nau ci yoonu Boroom bi ne Bpp taaw bu gor , nau ko sdde Boroom bi .
Bi u ko ybboo , def nau itam sarax , ni ko yoonu Boroom bi santaanee aari pitaxu ll walla aari xati yu ndaw .
Amoon na ca Yerusalem nit ku tudd Simeyon .
Nit ku fonkoon yoonu Ylla la te dggal ko , doon sentu jamono , ji Ylla war a dfl bnni Israyil .
Xel mu Sell mi mu ngi ci moom ,
te xamal na ko ne , du dee mukk te gisul Almasib Boroom bi .
Noonu Xelum Ylla daldi ybbu Simeyon ba ca kr Ylla ga .
Bi waajuri Yeesu indee xale ba , ngir sdde ko Ylla , ni ko yoon wi santaanee ,
Simeyon jl xale bi , leewu ko , daldi sant Ylla ne
Boroom bi nanga yiwi sa jaam mu noppaluji ci jmm ni nga ko waxe .
Ndaxte sama bt tegu na ci mucc gi nga lal ,
xeet ypp seede ko .
Muy leer giy leeral xeet yi di ndamu Israyil say gaay .
Waajuri Yeesu yi waaru ci li u doon wax ci xale bi .
Noonu Simeyon aanal leen , ba noppi ne Maryaama Xale bii Yllaa ko ynni , ngir u bare ci Israyil daanu te ykkatiku .
Def na ko it muy firnde ju uy weddi ,
ba naqar dina xar sa xol ni jaasi .
Noonu xalaati u bare fee .
Amoon na it ca Yerusalem yonent bu uy wax Aana .
Doomu Fanuwel mi askanoo ci Aser la woon , te Aana mggatoon na lool .
Bi mu syee , dkk na jurom-aari at ak jkkram .
Jkkr ja gaau , te syaatul .
Legi amoon na jurom-ett at ak eent .
Mi ngi dkke woon a jaamu Ylla guddi ak bccg ca kr Ylla ga , di aan ak di woor .
Aana yem ca waxi Simeyon ya , daldi grm Ylla tey ygal mbiri liir ba pp i doon sentu jamono , ji Ylla war a jot Yerusalem .
Bi waajuri Yeesu yi matalee seen warugar ci lpp lu yoonu Boroom bi santaane woon , u dellu seen dkku Nasaret ca diiwaanu Galile .
Xale baa nga doon mgg , di dgr , mu fees ak xel te yiwu Ylla nd ak moom .
At mu jot nag waajuri Yeesu yi daan nau dem Yerusalem , ngir mggali bsu Jggi ba .
Noonu bi Yeesu amee fukki at ak aar , u dem mggal ga , ni u ko daan defe nakajekk .
Bi mggal ga tasee , u dpp ibbi , waaye xale ba Yeesu des Yerusalem , te ay waajuram yguu ko .
u xalaat ne , Yeesu dafa ndoon ak eneen , i u bokkaloon yoon .
Bi u doxee bsub lmm , u tmbali di ko seet ci seen bokk yi ak seen xame yi .
Bi u ko gisul nag , u daldi dellu Yerusalem , seeti ko .
Ca gannaaw llg sa u fekk ko ca kr Ylla ga , mu toog ci jngalekati Yawut yi , di dglu ak di laajte .
pp i dgg li mu wax yemu ci xel , mi mu ndal , ak ni mu doon tontoo .
Naka la ko waajuram yi gis , u daldi waaru .
Yaayam ne ko Sama doom , lu tax nga def nu lii ?
Man ak sa baay nu ngi la doon seet , jaaxle lool .
Mu ne leen Lu tax ngeen may seet ?
Xanaa xamuleen ne , damaa war a nekk ci sama kr Baay ?
Waaye xamuu li kddoom yi doon tekki .
Noonu Yeesu daldi nd ak oom , dellu Nasaret te dggal ay waajuram .
Fekk yaayam moom takk mbir yooyu ypp ci xolam .
Yeesoo ngi doon mgg ci jmm , tey yokku ci xam-xam te neex Ylla ak nit i .
Fukkeelu at ak jurom ci nguuru Tibeer Sesaar , fekk Pos Pilaat yilif diiwaanu Yude , Erodd yilif diiwaanu Galile , Filib magam yilif diiwaanu Iture ak bu Tarakonit , te Lisaas yilif Abilen .
Te it Anas ak Kayif nekkoon saraxalekat yu mag ya .
Ca jamono jooja la kddug Ylla wcc ci Yaxya , doomu Sakariya , ca mndiŋ ma .
Yaxya daldi dugg ll , bi wr dexu Yurdan gpp , di waaree nii Tuubleen seeni bkkaar , ba noppi ma sob leen ci ndox , ngir Ylla baal leen seeni bkkaar .
Loolu lau bind ci tereb waxi yonent Ylla Esayi naan:Am na baat buy xaacu ca mndiŋ ma ne:Xll yoonu Boroom bi jubal-leen fi muy jaar .
Nau skk xur yi maasale tund yi ak jnj yi dng u jubbanti leen yi agas u rataxal leen .
Bu ko defee bpp mbindeef dina gismucc gi Ylla tral .
Mbooloo ma daan w ngir mu sob leen ci ndox , Yaxya daan na leen wax naan Yen i fees ak daŋar mel ni ay co !
Ku leen artu ngeen daw merum Ylla mi nar a wcc ?
Jfeleen nag ni u tuub seeni bkkaar , te ba a nax seen bopp naan Nun daal doomi Ibraayma lanu , ndaxte maa ngi leen koy wax , Ylla man na defal Ibraayma ay doom ci doj yii .
Mbooloo ma laaj ko ne Lan lanu war a def nag ?
Mu ne leen Ku am aari mbubb , nga jox menn mi ki amul .
Ku am am itam , nga bokk ko ak ki amul .
Ay juutikat itam w ca Yaxya , ngir mu sob leen ci ndox ; u ne ko Kilifa gi , lu nu war a def ?
Mu tontu leen ne Laajleen rekk lu jaadu .
Ay xarekat laaj nau ko ne Li jm ci nun nag ?
Mu ne leen Buleen newal doole kenn , jl xaalisam ci kaw ay tkku mbaa ci seede lu dul dgg .
Waaye doylooleen li u leen di fey .
Mbooloo maa ngay xaar , di sentook a laaj ci seen xel , ndax Yaxya mooy Almasi bi .
Noonu Yaxya tontu leen oom pp ne Man maa ngi leen di sob ci ndox .
Waaye ki ma pp kttan dina w te yeyoowumaa tekki ay dllam .
Layoom mu ngi ci loxoom , ngir jri dgga ja , ba mu set ; pepp ma dina ko def ca sqam , waaye xatax ba dina ko lakk ci safara su dul fey mukk .
Noonu Yaxya teg ca yeneen dnkaane yu bare , di ygal nit a xebaar bu baax ba .
Waaye Yaxya yedd na Erodd boroom diiwaanu Galile , ndaxte dafa takkoon Erojdd , jabaru magam , te it boole woon na ci yeneen aawteef ,
ba faf tj Yaxya kaso .
Noonu Yaxya sob mbooloo mpp ci ndox , sobaale it Yeesu .
Bi Yeesu di aan nag , asamaan daldi ubbiku .
Noonu Xel mu Sell mi daldi wcc ci moom , yor jmmu pitax , te baat bu jge asamaan jib ne Yaa di sama Doom , ji ma bgg ; ci yaw laa ame bnneex .
Bi Yeesu di tmbali liggeyam , amoon na lu war a tollu ci fanweeri at , di doomu Yuusufa ci bti nit Yuusufa mooy doomu Eli ,
miy doomu , Lewi mooy baayam ; Lewi , Melki;Melki , Yanayi ; Yanayi , Yuusufa ;
Yuusufa , Matacas ; Amos ; Naxum ; Esli ; Nagayi .
Nagayi , Maat ; Matacas ; Semeyin ; Yoseg ; Yoda .
Yoda , Yowanan mooy baayam ; Yowanan , Resa;Resa , Sorobabel .
Kooku Salacel a ko jur ; Salacel , Neri ;
Neri , Melki ; Adi ; Kosam ; Elmadam ; Er .
Er , Yeesu ; Eliyeser ; Yorim ; Matat ; Lewi ;
Simeyon ; Yuda ; Yuusufa ; Yonam ; Eliyakim .
Eliyakim , Meleya ; Meleya , Mena;Mena , Matata ; Matata , Natan;Natan , Daawuda .
Daawuda mooy doomu Yese;Yese , Obedd ; Bowas ; Salmon ; Naason .
Naason ; Aminadab ; Aminadab , Admin;Arni ; Esrom ; Fares ; Yuda ;
Yanqoba ; Isaaxa ; Ibraayma ; Teraa ; Naxor ;
Serug ; Ragaw ; Faleg ; Eber ; Sala .
Sala , Kaynam mooy baayam ; Kaynam , Arpagsdd;Arpagsdd , Sem ; Sem , Noyin ; Noyin , Lemeg ;
Lemeg , Matusala ; Enog , Yaredd ; Maleleel ; Kaynan ;
Enos ; Set ; Set doomu Aadama;Aadama doomu Ylla .
Noonu Yeesu fees ak Xel mu Sell mi , jge dexu Yurdan .
Xelum Ylla mi ybbu ko ca mndiŋ ma , mu nekk fa eent-fukki fan , jnkoonte ak fiiri Seytaane .
Lekkul woon dara ci fan yooya , te gannaaw gi mu xiif .
Noonu Seytaane ne ko Boo dee Doomu Ylla , santal doj wii mu nekk mburu .
Yeesu tontu ko ne Mbind mi nee na Nit du dunde mburu rekk .
Seytaane ybbu na ko fu kawe .
Ci xef-ak mu won ko rewi ddina spp ,
ne ko Dinaa la jox bpp sa-sau nguur yii ak seen ndam ndaxte jbbal nau ma ko , te ku ma soob laa koy jox .
Kon boo ma mggalee , dinga moom lpp .
Yeesu tontu ko ne Mbind mi nee na Nanga mggal Ylla sa Boroom te jaamu ko moom rekk .
Seytaane ybbu na ko Yerusalem , teg ko ca njobbaxtalu kr Ylla ga ne ko Boo dee Doomu Ylla , tbal jm ci suuf ,
ndaxte Mbind mi nee na:Dina jox ay malaakaam ndigal ci sa mbir u smm la
dinau la leewu ci seeni loxo ngir nga ba a fakkastalu ciw doj .
Yeesu tontu ko ne Bind nau ne Bul diiŋat Ylla , sa Boroom .
Bi mu ko lalalee fiiram yi mu am ypp , Seytaane daldi sore Yeesu , di xaar yeneen jamono .
Yeesu dellu diiwaanu Galile , fees ak dooley Xelum Ylla , te turam siiw ca diiwaan booba bpp .
Muy jngale ca seeni jngu , te pp di ko tagg .
Yeesu dem Nasaret fa mu yaroo , te ca bsu noflaay ba , mu dugg ca jngu ba , ni mu ko daan defe .
Noonu mu taxaw ngir jngal mbooloo mi .
u jox ko tereb yonent Ylla Esayi .
Bi mu ko ubbee , mu gis brab , ba u bind aaya yii
Xelum Boroom baa ngi ci man ndaxte moo ma tnn ngir ma ygal new doole yi xebaar bu baax maa ynni ngir ma ygal jaam i ne dinau leen goreel ygal gumba yi ne dinau gis te jot i u noot
tey ygle atum yiw , mi jge ci Boroom bi .
Bi mu jngee aaya yooyu ba noppi , mu ub tere bi , delloo ko ki koy denc , toog .
pp a nekkoon ca jngu ba dkk koy bt .
Noonu mu daldi ne Tey jii , loolu Mbind mi wax mat na , bi ngeen koy dglu .
pp di seede lu rafet ci Yeesu , di waaru ci wax ju neex , ji mu doon ygle , u naan Ndax kii du doomu Yuusufa ?
Mu daldi leen ne Xam naa ne dingeen ma ne Fajkat bi , fajal sa bopp .
Yg nanu li xew Kapernawum , defal lu ni mel fii ci rew mi nga dkk .
Mu tegaat ca ne Ci dgg maa ngi leen koy wax , ab yonent kenn du ko teral ca rewam .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , ca jamonoy Iliyas , bi mu tawul lu mat etti at ak genn-wll , te xiif bu metti am ca rew mpp , amoon na ca Israyil jigen yu bare yu seen jkkr faatu .
Moona Ylla ynniwul Iliyas ci kenn ci oom , waaye mu yebal ko ci jigen ju jkkram faatu , ju dkk Sarebta , ca wetu Sidon .
Te it amoon na ca Israyil , ca jamonoy yonent Ylla Alisa , ay nit u bare u gaana .
Waaye fajul ci kenn ku dul Naaman , mi dkkoon rewu Siri .
Bi u dggee wax yooya , pp a nekkoon ca jngu ba daldi fees ak mer .
Noonu u jg , gnne ko dkk ba , ybbu ko ca mbartalum tund , wa u sanc seen dkk , ngir bmx ko ci suuf .
Waaye moom mu jaar ci seen biir , dem yoonam .
Gannaaw loolu Yeesu dem Kapernawum , ab dkk ca diiwaanu Galile .
Mu jngal leen ca bsu noflaay ba , u waaru ca njngaleem , ndaxte dafa wax ak sa-sa .
Mu daldi xaacu ne
Moo !
Ndax dangaa w ngir alag nu ?
Xam naa la , yaa di Aji Sell ji jge ci Ylla !
Waaye Yeesu gdd ko naan Noppil te gnn ci moom !
Noonu rab wi daaneel nit ki ci suuf ci kanamu pp , daldi gnn ci moom te gaau ko .
Bi loolu amee pp waaru , uy waxante ci seen biir naan Cy jii wax !
Ci sa-sa ak doole lay sant rab yi , u daldi gnn .
Noonu turam siiw ca diiwaan bpp .
Bi mu jgee ci jngu bi , Yeesu dafa dem kr Simoŋ .
Gorob Simoŋ bu jigen dafa feebar , ba yaram wi tng lool .
u naan Yeesu , mu dimbali leen ci .
Mu randusi , tiim ko , gdd tngoor wi , mu dem .
Noonu tngoor wi wcc , soxna si jg ca saa sa , di leen topptoo .
Bi jant sowee , u indil Yeesu i wopp pp ak ay jngoro yu wuute .
Kenn ku nekk mu teg la loxo , wral la .
Te it ay rab di gnn ca nit a te di yuuxu naan Yaay Doomu Ylla !
Noonu mu gdd leen , te mayu leen , u wax dara , ndaxte xam nau ne , mooy Almasi bi .
Ca njl gu jkk Yeesu gnn , dem ca brab bu wet .
Mbooloo ma di ko seet .
Bi u ko gisee , u koy wut a tye , ngir ba mu dem .
Waaye mu ne leen Damaa war a dem ci yeneen dkk yi , ngir ygle xebaar bu baax bi ci nguuru Ylla , ndaxte looloo tax u ynni ma .
Noonu mu dem di waare ca jngu ya ca rewu Yawut ya .
Benn bs Yeesu taxaw ca tefesu dexu Senesaret .
Mbooloo ma wr ko , di buuxante ngir dglu kddug Ylla .
Noonu mu gis aari gaal yu teer ca tefes ga , nappkat ya ca wcce , di raxas seeni mbaal .
Mu dugg ci genn gaal , fekk muy gu Simoŋ , mu ne ko , mu joow ba sore tuuti .
Noonu Yeesu toog ca gaal ga , di jngal mbooloo ma .
Bi mu jngalee ba noppi , mu ne Simoŋ Joowal gaal gi , ba fa ndox ma gn a xote , ngeen snni fa seeni mbaal ngir napp .
Simoŋ tontu ko ne Kilifa gi , coono lanu fanaane biig te jppunu dara .
Waaye nag dinaa ko snni ci sa ndigal .
Naka lau snni mbaal yi , jpp jn yu bare , ba mbaal yay tmbalee xtt .
Noonu u daldi liyaar seen ndandoo , yi nekk ca geneen gaal ga , ngir u w dimbali leen .
oou agsi , u feesal aari gaal yi , ba uy bgg a suux .
Naka la Simoŋ Piyeer gis loolu , daldi sukk ci kanamu Yeesu ne ko Sore ma Boroom bi , ndaxte nitu bkkaar laa !
Wax na loolu nag , ndax jn yu bare ya u mbaaloon daf koo jaaxal , moom ak a mu ndaloon
ak a mu bokkaloon liggey ba , maanaam aari doomi Sebede yi di Saag ak Yowaana .
Yeesu ne Simoŋ Bul ragal dara ; gannaawsi tey , ay nit ngay mbaal jme ci man .
Noonu u teer ca tefes ga , byyi lpp , di topp ci moom .
Ni Yeesu nekke woon ci ab dkk , am fa ku gaana ba daj .
Bi mu gisee Yeesu , mu daldi dpp jwam ci suuf , aan ko Sang bi , soo ko bggee , man nga maa wral .
Yeesu sant ko ne Bu ko wax kenn , waaye demal won sa bopp saraxalekat bi , te nga jbbal Ylla sarax si yoonu Musaa santaane , ngir u xam ne wr nga , te mu nekk seede ci oom .
Noonu turu Yeesu di gn a siiw .
Mbooloo mu bare di w ci moom , ngir dglu ko te mu faj seeni jngoro .
Waaye Yeesu moom di beddeeku ci brab yu wet ya , di aan .
Am na bs Yeesu doon jngale .
Amoon na ca mbooloo , ma teewoon , u bokkoon ca Farisen ya ak ay xutbakat yu jge ca dkk ypp , ya ca Galile ak ya ca Yude ak Yerusalem .
Yeesu ndoon na ak dooley Boroom bi , ba muy faj ay jarag .
Noonu ay nit w , jppoo basaŋ , ga u tral nit ku yaram wpp lggi .
u di ko wut a dugal ca kr ga , ngir indi ko ca Yeesu .
Waaye gisuu fu u koy awale ndax mbooloo ma .
u daldi yeg ca kaw kr ga nag , xeddi tiwiil ya , yoor waa ja ak basaŋ ga , wcce ko ca kanamu Yeesu ca biir mbooloo ma .
Xutbakat yi ak Farisen yi di werante ci seen xel naan Kii mooy kan bay sosal Ylla ?
Waaye Yeesu xam seen xalaat , tontu leen ne Lu tax ngeen di werante ci seen xel ?
Ci kaw loolu Yeesu ne ku lggi ba Maa ngi la koy sant , jgal , jl sa basaŋ te nga ibbi .
Nit ka jg ca saa sa ci kanamu pp , jl basaŋ , ga u ko traloon , ibbi tey mggal Ylla .
Mbooloo mpp waaru , di mggal Ylla .
u ragal tey wax naan Gis nanu tey ay mbir yu pp xel .
Gannaaw loolu Yeesu gnn , gis ab juutikat bu tudd Lewi , mu toog ca juuti ba .
Mu ne ko Kaay topp ci man .
Lewi jg , byyi lpp , daldi ko topp .
Noonu Lewi togglu ay am yu bare ci kram , ngir teral Yeesu .
Juutikat yu bare ak yeneen gan u nga fa woon , di lekkandoo ak oom .
Farisen yi ak seeni xutbakat di xultu taalibey Yeesu yi ne leen Lu tax ngeen di lekkandoo ak di naanandoo ak ay juutikat ak ay boroom bkkaar ?
Yeesu tontu leen ne i wr soxlawuu fajkat , i wradi oo ko soxla .
wuma ngir woo i jub , waaye ngir woo bkkaarkat yi , u tuub seeni bkkaar .
Noonu u ne Yeesu Taalibey Yaxya yi ak yu Farisen yi dinau faral di woor ak di aan ci Ylla , waaye say taalibe u ngiy lekk ak di naan .
Yeesu ne leen Ndax man ngeen a woorloo gan , yi w cig cet , li feek boroom cet gaa ngi nd ak oom ?
Waaye bs yaa ngi w , yu uy jle boroom cet gi ci seen biir .
Bs yooyu nag , dinau woor .
Te it Yeesu wax leen leb wii Kenn du jl mbubb mu bees , xotti ci sekkit , daaxe ko mbubb mu mggat .
Lu ko moy , dina xotti mbubb mu bees mi , te sekkit , wi mu ci jle , du nd ak mbubb mu mggat mi .
Lu ko moy , bii bu bees bi day toj mbuus yi , bii bi tuuru , mbuus yi yqu .
Waaye daoo war a def bii bu bees ci mbuus yu bees .
Ku naan bii bu mggat du bgg bu bees bi , ndax day wax ne Bu mggat bi baax na .
Amoon na benn bsu noflaay Yeesu di dem , jaar ci ay tool yu or .
Taalibeem ya di fq ay cgg , di leen boxom ci seeni loxo tey lekk .
Am ay Farisen yu ne Lu tax ngeen di def lu jaaduwul ci bsu noflaay bi ?
Yeesu tontu leen ne Ndax jnguleen la Daawuda defoon , ba mu xiifee , moom ak a mu ndaloon ?
Xanaa yguleen , ni mu dugge woon ca kr Ylla ga , jl mburu , ya u jbbal Ylla , lekk ca , jox ca a mu ndaloon ?
Fekk jaaduwul kenn lekk ko , ku dul saraxalekat .
Yeesu dellu ne leen Doomu nit ki mooy boroom bsu noflaay bi .
Beneen bsu noflaay , Yeesu dugg ci jngu bi , di fa jngale .
Amoon na fa nit ku loxol ndeyjooram lggi .
Xutbakat yi ak Farisen yi u ngi ko doon xool , ba xam dina ko faj ci bsu noflaay bi , ngir u am lu u ko tuumaale .
Waaye Yeesu xam seen xalaat , daldi ne ku loxoom lggi Jgal taxaw ci kanamu pp .
Nit ka daldi jg taxaw .
Yeesu ne leen Ma laaj leen , lan moo jaadu , nu def ko bsu noflaay bi , lu baax mbaa lu bon ; nu musal nit mbaa nu lor nit ?
Ci kaw loolu mu xool leen oom pp , ba noppi ne nit ka Tllalal sa loxo .
Mu tllal ko , loxoom daldi wr peŋŋ .
Waaye nit a mer ba fees , di rabat pexe yu jm ca Yeesu .
Ca bs yooya Yeesu yeg ca tund wa ngir aan , mu fanaan fa , di aan ci Ylla .
Bi bt setee , Yeesu woo taalibeem yi , tnn ci fukk ak aar , tudde leen ay ndawam
Simoŋ , mi Yeesu tudde Piyeer , ak Andare , mi bokk ak Piyeer ndey ak baay ; Saag ak Yowaana , Filib ak Bartelemi ,
Mac ak Tomaa , Saag doomu Alfe , ak Simoŋ mi bokk ci mbooloo , ma u tudde i farlu ci moom seen rew ;
Yudaa doomu Saag , ak Yudaa Iskariyo , mi mujj a wor .
Yeesu nd ak ndaw ya , wcc tund ya , daldi taxaw ca joor ga , fa mbooloom taalibe mu takku nekkoon .
Amoon na fa it ay nit u bare u jge ca rewu Yawut ya mpp ak ca dkku Yerusalem ak dkk yi nekk ca wetu gej ga , maanaam Tir ak Sidon .
Daoo w ngir dglu ko , te it ngir mu faj leen .
i rab jpp it faju nau .
pp a ngi ko doon wut a laal ndax doole jiy jge ci moom , di faj pp .
Yeesu xool ay taalibeem ne leen:Yen i ssul lu dul ci Ylla barkeel ngeen ndaxte nguuru Ylla yena ko yelloo .
Yen i xiif legi barkeel ngeen ndax dingeen iy naqarlu legi barkeel ngeen ndax dingeen ree .
Barkeel ngeen , bu leen nit i baee , di leen dq ak a saaga , di sib seen tur ngir Doomu nit ki .
Bu boobaa bgleen te bnneexu , ndax seen yool dina ry ci laaxira .
Ndaxte noonu la maami seeni ba daan fitnaale yonent yi .
Waaye nag yen boroom alal yi torox ngeen ndaxte jot ngeen ba noppi seen bnneex .
Yen iy lekk ba suur legi torox ngeen ndax llg dingeen iy ree legi torox ngeen ndax dingeen am aw naqar ba jooy xcc .
Torox ngeen bu leen pp dee waxal lu baax , ndaxte noonu la seeni maam daan jfe ak a doon mbubboo yonent .
Waaye maa ngi leen koy wax , yen i may dglu , soppleen seeni baaale tey defal lu baax i leen ba .
Yeneleen lu baax i leen di molu , te aanal i leen di sonal .
Ku la talaata cib lex , jox ko ba ca des .
Kuy nangu sa mbubb mu mag , bul tye sa turki .
Kpp ku la aan , may ko , te ku nangu say yf , bu ko ko laaj .
Defal-leen nit i li ngeen bgg , u defal leen ko .
Su ngeen soppee i leen sopp , ban ngrm ngeen ciy am ?
Ndaxte bkkaarkat yi sax sopp nau i leen sopp .
Te bu ngeen defalee lu baax i leen koy defal , ban ngrm ngeen ciy am ?
Bkkaarkat yi it dauy def noonu .
Te bu ngeen dee leble te yaakaar ci ndelloo , ban ngrm ngeen ciy am ?
Bkkaarkat yi it dauy lebal seeni moroom , ngir u delloo leen ko .
Waaye soppleen seeni noon , di leen defal lu baax , tey leble , ba a yaakaar u delloo leen ko .
Noonu seen yool dina mag te dingeen wone ne , yenay doomi Aji Kawe ji , ndaxte Ylla day wone mbaaxam ci u goreedi i ak u soxor i .
Nangeen am yrmande , ni seen Baay ame yrmande .
Buleen tte seeni moroom ak aaw njort , te deesu leen tte .
Buleen daan kenn , te deesu leen daan .
Baal-leen i ci des , te dinau leen baal .
Mayeleen te dinau leen may .
Dinau leen mbal natt bu baax bu u rokkas te yengal ko , mu fees bay tuuru .
Ndaxte dees na leen nattal ak natt , bi ngeen di nattale .
Noonu Yeesu wax na leen beneen leb ne leen Ndax gumba man na wommat moroomam ?
Mbaa duu daanu oom aar ci kmb ?
Taalibe gnul kilifaam , waaye taalibe bu jng ba wcc , dina yem ak kilifaam demin .
Nan nga man a waxe sa mbokk Sama xarit , may ma , ma dindil la ax gi ci sa bt , yaw mi gisul gnj gi nekk ci sa bt ?
Naafq !
Jkkal a dindi gnj gi ci sa bt , te noonu dinga man a gis bu leer , ngir dindi ax gi ci sa btu mbokk .
Garab gu baax du me doom yu bon , te garab gu bon du me doom yu baax .
Ndaxte garab , meeefam lau koy xmmee .
Deesul witte figg ci ddd , walla rse ci xaaxaam .
Noonu nit ku baax , lu baax lay wax , ndax loolu la denc ci xolam , te nit ku bon , lu bon lay wax , ndaxte denc na lu bon ci xolam .
Ndaxte gmmi , la fees xolam lay wax .
Lu tax ngeen may wooye Boroom bi , Boroom bi , te dungeen def li may wax ?
Kpp ku w ci man , di dgg samay wax te di ko jfe , ma won leen nu muy mel .
Dafa mel ni nit kuy tabax kr , mu gas fu xot , jot doj wu ry , samp fa kr ga .
Bi mbnn ma wee , wal ma dafa dal ca kr ga te yenguwul , ndaxte nit ka dafa tabax kr ga tabax bu dgr .
Waaye kpp ku dgg samay wax te jfewuloo ko , dinga mel ni nit ku tabax kram ci suuf , ba koo defal fondamaa .
Bi wal ma dalee ca kr googa , dafa mbb ca saa sa , lpp yqu yaxeet .
Bi Yeesu waxee la mu naroon a wax lpp ca kanamu mbooloo ma , mu daldi dem Kapernawum .
Amoon na fa njiitu xare .
Njiit la nag , surgaam bu mu bggoon lool dafa feebaroon , bay bgg a dee .
Bi mu dggee mbiri Yeesu , mu ynni ca moom ay Yawut , di magi dkk ba , ngir aan ko , mu w faj surga ba .
Bi magi dkk ba agsee ca Yeesu , u skku ci moom ndimbal , aan ko Ki nu ynni ci yaw de , yelloo na ndimbal ,
ndaxte sopp na sunu xeet te moo nu tabaxal sax sunu jngu .
Noonu Yeesu daldi nd ak oom .
Waaye bi uy bgg a agsi ca kr ga , njiit la yebal ay xaritam ngir u wax Yeesu ne Sang bi , bul sonal sa bopp , ndaxte yeyoowuma nga dugg sama kr .
Looloo tax it ma xalaat ne , awma darajay gatandu la .
Waxal genn kddu rekk , te sama surga dina wr .
Bi ko Yeesu dggee , mu waaru .
Noonu mu walbatiku ca mbooloo , ma topp ci moom , ne leen Maa ngi leen koy wax , ci bnni Israyil sax , musuma cee gis ku gme nii .
Noonu ndaw ya daldi dellu ca kr ga .
Bi u agsee , u gis ne surga ba wr na .
Yggul dara Yeesu dem ci dkk bu uy wax Nayin .
Taalibeem yi ak mbooloo mu bare nd ak moom .
Bi muy agsi ca buntu dkk ba , fekk uy rob new boo xam ne kenn rekk la woon ci ndeyam , ji jkkram faatu woon .
Te mbooloo mu bare ca dkk ba di gunge soxna sa .
Bi ko Boroom ba gisee , mu daldi koy yrm ne ko Bul jooyati .
Mu jegesi , laal jaat ga , i ko jppoo taxaw .
Mu ne Waxambaane wi , jgal , ndigal la .
Noonu nit ka dee woon jg toog , tmbalee wax .
Yeesu delloo ko yaay ja .
pp tiit , bay mggal Ylla , di wax naan Yonent bu mag fee na ci sunu biir !
Ylla wallusi na mbooloom !
La u wax ci mbiri Yeesu daldi siiw ca rewu Yawut ya ak la ko wr ypp .
Taalibey Yaxya ya nettali mbir yooyu ypp seen kilifa .
Noonu Yaxya woo aar ci ay taalibeem ,
ynni leen ci Boroom bi , ngir laaj ko Ndax yaw yaa di Ki war a w , walla danoo war a xaar keneen ?
Bi taalibe ya agsee ca Yeesu , u ne ko Yaxya moo nu yebal , nu laaj ndax yaa di Ki waroon a w , walla danuy xaar keneen ?
Ca waxtu woowa Yeesu wral nit u bare ci seeni feebar ak ci seeni metit , di dq ay rab tey gisloo ay gumba .
Noonu mu tontu ndaw ya ne leen Demleen nettali Yaxya li ngeen gis te dgg ko .
Bi ndawi Yaxya yi demee , Yeesu daldi wax ak mbooloo ma ci mbirum Yaxya ne leen Lu ngeen seeti woon ca mndiŋ ma ?
Waaye iy soloo noonu , tey dund dund gu neex u ngi dkk ci kri buur .
Kon lu ngeen seeti woon ?
Yonent ?
Maa ngi leen koy wax , ci li jigen jur , ku sut Yaxya musul a fee .
Waaye ba tey ki gn a ndaw ci nguuru Ylla moo ko sut .
Nit pp i doon dglu Yeesu , ba ci juutikat yi sax , dggal nau ne Ylla ku jub la , ndaxte nangu nau Yaxya sob leen ci ndox .
Waaye Farisen ya ak xutbakat ya daoo ba , mu sob leen ci ndox , di wone noonu ne , gntu nau li leen Ylla bggaloon .
Yeesu tegaat ca ne Kon lan laa man a mengaleel niti jamono jii ?
Lan lauy nirool ?
u ngi nirook xale yu toog ca pnc ma tey woowante naan:Liital nanu leen ak toxoro te fecculeen woyal nanu leen woyi dj te jooyuleen .
Ndaxte Yaxya fee na , lekkul mburu , naanul bii , ngeen daldi ne Dafa nd ak rab .
Gannaaw gi nag Doomu nit ki w na , lekk , naan , ngeen daldi ne Kii daal bgg na lekk , di naan bii , tey xaritoo ak ay juutikat ak ay boroom bkkaar .
Amoon na ab Farisen bu aan Yeesu , mu w lekkandoo ak moom .
Yeesu dem kr waa ja , toog ca lekkukaay .
Fekk amoon na ca dkk ba jigen juy moy Ylla .
Bi mu ygee ne , Yeesoo ngay lekk ca kr Farisen ba , mu dem , ybbaale njaq lu u defare doj wu uy wax albaatar te def latkolo .
Bi jigen ja agsee , mu taxaw ca gannaaw tnki Yeesu , di jooy .
Noonu ay rangooam tooyal tnki Yeesu , jigen ja di leen fomp ak kawaram , di leen fon te ciy sotti latkolo ja .
Naka la Farisen , bi woo woon Yeesu ci kram , gis loolu , mu wax ci xelam naan Bu nit kii doonoon yonent , kon dina xam kuy jigen ji koy laal ak ni mu nekke bkkaarkat .
Yeesu ne ca tonn , daldi ne Farisen ba Simoŋ , am na lu ma la war a wax .
Simoŋ ne ko Waxal , kilifa gi .
Yeesu ne ko Da fee amoon aari nit u ameel bor benn leblekat .
Kenn kaa ngi ko ameel temeri junni ci xaalis , ki ci des fukki junni .
Waaye kenn ci oom mnu koo fey .
Noonu mu baal leen bor ya .
Ci aar oou nag kan moo ko ciy gn a bgg ?
Simoŋ tontu ne ko Xanaa ki u baal bor bi gn a bare .
Yeesu ne ko tte nga dgg ,
daldi walbatiku ca jigen ja , ne Simoŋ Ndax gis nga jigen jii ?
Dugg naa sa kr , te joxewuloo ndox , ngir raxas samay tnk .
Waaye moom , raxas na samay tnk ak ay rangooam , ba noppi fomp leen ak kawaram .
Bi ma agsee , fonuloo ma , waaye moom , bi ma duggee ba legi tyyiwul ci di fon samay tnk .
Defuloo diw ci sama bopp , waaye moom , sotti na latkolo ci samay tnk .
Moo tax ma di la wax ne , su wonee mbggeel gu rye nii , dafa fekk u baal ko bkkaaram yu bare .
Waaye ki mbggeelam new dafa fekk u baal ko lu tuuti .
Yeesu daldi ne jigen ja Baal nau la say bkkaar .
Noonu i doon lekkandoo ak moom di wax ci seen xel naan Kii am sa-sau baale bkkaar mooy kan ?
Waaye Yeesu ne jigen ja Sa ngm musal na la .
Demal ci jmm .
Gannaaw loolu Yeesu di dem ca ay dkk yu mag ak yu ndaw , di waaraate ak di ygle xebaar bu baax bi jm ci nguuru Ylla .
Fukki taalibe ya ak aar nd ak moom ,
ak ay jigen yu mu teqale woon ak rab te jle leen ci seeni wopp , u di Maryaama , mi uy wooye Maryaamam Magdala , mi Yeesu tggale woon ak jurom-aari rab ;
Snn , jabaru ku uy wax Kusa , mi doon wottu alalu Erodd ; ak Susnn ak eneen jigen .
Jigen oou oo doon joxe seen alal , ngir dimbali Yeesu ak ay taalibeem .
Dkk ak dkk nit a di fa jge jm ca Yeesu , ba mbooloo mu bare dajaloo , mu wax leen leb wii
Dafa amoon beykat bu demoon jiyi . Bi muy saaw toolam nag , lenn ci pepp mi wadd ci kaw yoon wi , nit i joggi ci , picci asamaan lekk ko lpp .
Leneen wadd ci brab bu bare ay doj .
Naka la sax rekk , daldi wow , ndaxte suuf si tooyul woon .
Leneen nag wadd ci biir ay xaaxaam , u saxandoo , xaaxaam ya tanc ko .
Li ci des dal ci suuf su baax , sax , nangu ba me temeri yoon lu pp la mu ji woon .
Gannaaw loolu Yeesu wax ak kddu gu dgr ne Dglul bu baax , yaw mi am ay nopp .
Taalibey Yeesu yi laaj ko lu leb woowu di tekki .
Mu tontu ne leen May nau leen , ngeen xam mboti nguuru Ylla , waaye i ci des , dama leen di wax ci ay leb .
Noonu la ngir:uy xool te duu man a gis di dgg te duu man a xam .
Lii la lebu beykat bi di tekki .
Kddug Ylla mooy jiwu wi .
Ki fete ci yoon wi mooy ki dgg .
Gannaaw gi , Seytaane dafay w , kf kddu , gi u def ci xolam , ngir mu ba a gm te Ylla musal ko .
Ki nekk ci brab bu bare ay doj , mooy ki dgg kddu gi , ba noppi nangu ko ak mbg .
Waaye wax ji saxul ci moom .
Dina gm ab diir , waaye bu nattu yi agsee , mu daldi dggeeku .
Ki jot ci jiwu wi ci xaaxaam yi mooy ki dgg kddu gi , waaye nes tuuti soxla yi ak alal ak bnneexi ddina tanc ko , ba du gg cig mat .
Ki jot ci jiwu wi ci suuf su baax si nag , mooy ki dgg kddu gi te denc ko ci xol bu baax bu gore , te mu ba jur njari .
Kenn du taal lmp , dpp ci leget , walla mu di ko def ci ron lal .
Daf koy wkk , ngir mu leeral iy dugg .
Amul dara luy kumpa lu u dul siiwal bs , walla lu lqu lu u dul feeal , ba mu ne fŋŋ .
Seetleen bu baax , ni ngeen di dgloo kddu gi .
Ku am , dees na la dollil , waaye ku amul , dees na nangu sax li nga xalaatoon ne , am nga ko ba noppi .
Noonu ndeyu Yeesu ak ay rakkam w seetsi ko , waaye mnuu woon a agsi ci moom , ndaxte nit a daoo bare .
Am ku ko ygal ne Sa yaay ak say rakk u ngi nii taxaw ci biti , bgg laa gis .
Waaye mu daldi leen ne Sama yaay ak samay rakk , ooy iy dglu kddug Ylla , te di ko topp .
Benn bs Yeesu ndoon na ak ay taalibeem , dugg ci gaal .
Mu ne leen Nanu jll dex gi .
Noonu u dem .
Bi uy dem nag , Yeesu daldi nelaw .
Ngelaw lu am doole daldi w , yengal dex gi , gaal gi fees ak ndox , ba u bgg a suux .
Noonu taalibe yi jegesi Yeesu , yee ko ne Kilifa gi , kilifa gi , nu ngiy dee !
Ci kaw loolu Yeesu jg , daldi gdd ngelaw li ak duus yi .
Yeesu ne taalibe yi Ana seen ngm ?
u daldi tiit te waaru , naan ci seen biir Kii moo di kan ?
Mi ngi jox ndigal ngelaw li ak ndox mi , u koy dggal .
Noonu u teer ca diiwaanu waa Serasa , fa jkkaarloo ak diiwaanu Galile .
Bi Yeesu di wcc ca gaal ga , ku rab jpp ca waa dkk ba w , kar ko .
Ygg na def yaramu neen te dkkul ca kr , waaye ca sg ya lay nekk .
Bi mu gisee Yeesu , mu yuuxu , daanu ciy tnkam , daldi xaacu ne Yaw Yeesu Doomu Ylla Aji Kawe ji , loo may fexeel ?
Maa ngi lay aan , nga ba maa mbugal .
Dafa wax loolu , ndaxte Yeesu santoon na rab wi , mu gnn ci moom .
Rab wa dafa ko doon faral a jpp .
Nit i daan nau ko wottu , di ko yeew ak ay cllala , ak di ko jng , mu di leen dagg , rab wi di ko xiir ca brab yu wet .
Mu tontu ne Coggal laa tudd .
Dafa wax loolu , ndaxte rab yu baree ko jppoon .
Rab yooyoo ngi ko doon aan , ngir mu ba leen a sant , u dem ca kmb gu xot gi .
Fekk amoon na fa gttu mbaam-xuux yu bare , yuy for ca tund wa .
Rab ya aan Yeesu , mu may leen , u dugg mbaam-xuux ya .
Noonu rab ya gnn nit ka , dugg mbaam-xuux ya , u daldi bartalu , daanu ca dex ga , lab .
Smm ya gis li xew , daw nettaliji mbir mi ca dkk ba ak ca ll ba .
Nit i gnn , ngir seet li xew .
Bi u agsee ca Yeesu , u fekk fa nit , ka rab ya byyi woon , toog ca kanam Yeesu , sol ay yre te nd ak sagoom .
a fekke woon mbir ma nag , nettali leen naka la Yeesu wrale ki rab ya jppoon .
Ci kaw loolu waa diiwaanu Serasa bpp ragal , ba aan Yeesu mu jge fa .
Noonu Yeesu dugg ci gaal gi , di bgg a dem .
Nit ki Yeesu tggale woon ak rab ya aan ko , ngir nd ak moom .
Waaye Yeesu woi ko ne ko
ibbil , nettali li la Ylla defal lpp .
Noonu waa ji dem di wr dkk ba ypp , di fa ygle la ko Yeesu defal .
Bi Yeesu dppee dellu , mbooloo ma di ko teeru , ndaxte pp a ngi ko doon xaar .
Noonu nit w , tuddoon Yayrus te nekk njiitu jngu ba .
Bi mu agsee , mu daanu ci tnki Yeesu , saraxu ko mu w kram ,
ndaxte jenn doomam ju jigen , ji mu amoon kepp te muy tollu ci fukki at ak aar , ma nga doon waaj a dee .
Bi Yeesuy dem , nit aa ngi doon buuxante , di ko tanc .
Amoon na nag ca mbooloo ma jigen ju doon xpp deret diirub fukki at ak aar , te kenn mnu ko woon a faj .
Jigen ja jegesi Yeesu nag , doxe ko gannaaw , laal catu mbubbam .
Ca saa sa deret ji dal .
Yeesu laaj nit a ne Ana ku ma laal ?
Ku nekk di miim .
Noonu Piyeer ne ko Kilifa gi , nit pp a ngi lay wr , di la tanc wet gu nekk .
Waaye Yeesu ne Am na ku ma laal , ndaxte yg naa ne , am na doole ju gnn ci man .
Te jigen ja xam ne , mnul woon a nbb li mu def .
Mu daldi daanu ci tnki Yeesu , di lox .
Noonu mu nettali ci kanamu pp li taxoon mu laal Yeesu , ak ni mu wre ca saa sa .
Yeesu ne ko Soxna si , sa ngm faj na la .
Bi Yeesu di wax nag , am na ku jge ca kr njiit la , mu w naan Sa doom faatu na ; matatul ngay sonal kilifa gi .
Yeesu dgg kddu yooyu , daldi ne njiit la Bul tiit .
Gmal rekk te dina dundaat .
Bi Yeesu agsee ca kr ga , nanguwul kenn duggaaleek moom , u dul Piyeer , Yowaana , Saag ak waajuri xale ba .
a fa nekk pp di yuuxu ak di jooy xale bi .
Noonu Yeesu ne leen Byyileen seen jooy yi .
Waaye u di ko aawal , ndaxte xamoon nau ne , dee na .
Waaye Yeesu jpp loxob janq ba , woo ko ne ko Xale bi , jgal .
Noonu ruuwu xale ba dellusiwaat , mu daldi jg ca saa sa .
Yeesu santaane u may ko , mu lekk .
Waajuri xale bi daldi waaru .
Waaye Yeesu tere leen , u wax kenn li xew .
Benn bs Yeesu dajale fukki taalibe ya ak aar , jox leen doole ak sa-sau dq rab ypp ak di faj jngoro yi .
Noonu mu ynni leen uy ygle nguuru Ylla ak di faj jarag yi .
Mu ne leen Bu ngeen di dem , buleen ybbaale dara , du yet mbaa mbuus mbaa mburu mbaa xaalis .
Buleen yor it aari turki .
Kr gu ngeen dugg , dal-leen fa , ba kera ngeen di fa jge .
Fpp fu leen nit i gntoo , gnnleen ca dkk booba te ngeen ylb seen pndu tnk , ngir seede leen seen rer .
Noonu u dem dkk ak dkk , di fa ygle xebaar bu baax bi , tey wral jarag yi .
Bi Erodd boroom diiwaanu Galile dggee li Yeesu ak ay taalibeem doon def lpp , mu jaaxle , ndaxte amoon na , u doon wax ci mbiri Yeesu naan Yaxya moo dekki .
Am it uy wax naan Iliyas moo dellusi .
eneen naan Kenn ci yonent yu jkk yaa dekki .
Waaye Erodd ne Yaxya , man mii maa dagglu boppam .
Kon kii ma dgg ay jalooreem , mooy kan ?
Noonu mu koy fexee gis .
Bi ndaw ya dellusee , u nettali Yeesu la u defoon lpp .
Noonu mu ybbaale leen , u sore nit i , jm ca dkk bu uy wax Betsayda .
Bi ko nit a ygee , u toppi ko .
Yeesu teeru leen , di leen wax ci mbirum nguuru Ylla , te di wral i ko aajowoo .
Ca ngoon sa fukki taalibe ya ak aar w ci Yeesu ne ko Yiwil mbooloo mi , u dugg ci dkk yi ak ll bi ko wr , ngir am lu u lekk ak fu u fanaan , ndaxte fii llub neen la .
Waaye Yeesu ne leen Joxleen leen lu u lekk .
u tontu ko ne Amunu lu dul juromi mburu ak aari jn .
Xanaa ndax nu dem jndal mbooloo mii lu u lekk ?
Ndaxte lu war a mat juromi junniy gor a nga fa teewoon .
Yeesu ne taalibe ya Neeleen mbooloo mi u toog def ay gewi jurom-fukki nit .
Taalibe ya def ko , toogloo nit a .
Bi loolu amee Yeesu jl juromi mburu yi ak aari jn yi , xool ci kaw , grm Ylla , ba noppi mu damm leen , jox taalibe yi , ngir u sddale ko mbooloo mi .
Bi u dajalee desit ya , u feesal fukki pae ak aar .
Benn bs Yeesu beddeeku mbooloo ma , di aan ; taalibe yi nekk ci wetam .
Mu laaj leen ne Nit i , ku u wax ne moom laa ?
u tontu ko ne Am na u naan , yaa di Yaxya ; eneen ne , Iliyas ; i ci des ne , yaay kenn ci yonent yu jkk yaa dekki .
Yeesu ne leen Yen nag ku ngeen ne moom laa ?
Piyeer tontu ko ne Yaa di Almasi , bi Ylla ynni .
Noonu Yeesu daldi leen dnk , tere leen u wax ko kenn ,
teg ca ne Doomu nit ki war na sonn lu bare ; saraxalekat yu mag ya ak xutbakat ya dddu ko , u rey ko , mu dekki ca etteelu fan ba .
Noonu Yeesu ne leen oom pp Ku bgg a aw ci samay tnk , na byyi boppam , gddu bs bu nekk bant , bi u ko war a daaj , door a topp ci man .
Ndaxte koo xam ne bgg ngaa rawale sa bakkan , dinga ko kk , waaye ku kk sa bakkan ngir man , dinga ko jotaat .
Ndaxte moom ddina spp , lu muy jari nit , su fekkee ne dafay kk bakkanam walla mu loru ?
Ku ma rus a faral , te nanguwul samay wax , Doomu nit ki dina la rus a xam , bs bu wee ci ndamam ak ci ndamu Baay bi ak lu malaaka yu sell yi .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , am na i fi taxaw oo xam ne duu dee te gisuu nguuru Ylla gi .
Bi u ca tegee luy tollook ayu-bs gannaaw bi Yeesu waxee loolu , mu nd ak Piyeer , Yowaana ak Saag , yeg ca kaw tund wa ngir aan .
Bi muy aan , xar-kanamam daldi soppiku , ay yreem weex tll bay melax .
Am aari nit di waxtaan ak moom , muy yonenti Ylla Musaa ak Iliyas .
oo fee ci ndamu Ylla , di waxtaane ci demu Yeesu , gi muy ggalee yenam ci Yerusalem .
Fekk Piyeer ak i mu ndal doon gmmeentu , waaye bi u yeewoo bu baax , u gis ndamu Yeesu , ak aari nit u taxaw ci wetam .
Bi nit oou di sore Yeesu , Piyeer ne ko Kilifa gi , bg nanu ci sunu teew fii ; nanu defar etti mbaar , benn yaw , benn Musaa ak benn Iliyas .
Fekk xamul la mu doon wax .
Bi mu koy wax , niir w muur leen , taalibe yi daldi tiit , bi leen niir wa mbee .
Noonu baat jibe ca niir wa naan Kii mooy sama Doom ji ma fal ; dgluleen ko .
Bi baat ba waxee ba noppi , Yeesu rekk des fa .
Taalibe ya noppi , ba a nettali kenn ca jamono jooja la u gisoon .
Ca suba sa Yeesu ak taalibe ya wcce ca tund wa , mbooloo mu bare w , di ko gatandu .
Nit xaacu ci biir mbooloo mi naan Kilifa gi , maa ngi lay aan , nga seet sama doom , ndaxte moom kepp laa am .
Leg-leg rab jpp ko , mu daldi yuuxu ca saa sa , rab wi di ko sayloo , gmmi gi di fuur .
Du faral di gnn ci moom te dina ko sonal .
aan naa say taalibe , u dq ko , waaye mnuu ko .
Yeesu tontu ne Yen niti jamono jii , yen i gmadi te dng , ba ka laa war a nekk ak yen te di leen mual ?
Indil ma sa doom .
Bi xale biy agsi , rab wi di ko daaneel ci suuf , muy say .
Waaye Yeesu daldi gdd rab wa , wral xale ba , daldi ko delloo baayam .
Ku nekk waaru na ndax mggug Ylla .
Bi uy yemu ci li mu doon def , Yeesu ne taalibeem ya
Dgluleen bu baax lii ma leen di wax dinau jbbal Doomu nit ki ci loxoy nit i .
Waaye taalibe ya xamuu kddu googu .
Ylla dafa leen nbb li muy tekki , ba u ba koo xam , te emewuu koo laaj Yeesu .
Werante am ci biir taalibe yi , uy laajante kan moo gn a mgg ci oom .
Yeesu mi xam seen xalaat , jl ab xale , teg ci wetam ne leen
Ku nangu xale bii ci sama tur , man mii nga nangu ; te ku ma nangu , nangu nga ki ma ynni ; ndaxte ki gn a woyof ci yen pp , kooku moo gn a mgg .
Bi loolu amee Yowaana jl kddu gi ne Kilifa gi , danoo gis nit kuy dq ay rab ci sa tur , nu tere ko ko , ndaxte bokkul ci nun .
Waaye Yeesu tontu ko Buleen ko tere , ndaxte ku la sotul , far na ak yaw .
Bi jamono ji jegesee , ji Yeesu waree jge ddina dem asamaan , mu sigiu ci dem Yerusalem .
Noonu mu yebal ay ndaw , u jiitu ko .
u dem nag , dugg ci ab dkk ci diiwaanu Samari , ngir wutal ko fa fu mu dal .
Waaye waa dkk ba nanguwuu ko , ndaxte mi ngi jublu woon Yerusalem .
Bi taalibe yi tudd Saag ak Yowaana gisee loolu , u ne Boroom bi , ndax dangaa bgg nu ne , na safaras asamaan dal ci seen kaw , faagaagal leen ?
Waaye Yeesu walbatiku , yedd taalibe ya ,
ba noppi u daldi dem wuti beneen dkk .
Bi uy dem , am ci yoon wi ku ne Yeesu Dinaa la topp fpp foo jm .
Yeesu ne keneen Toppal ci man .
Waaye kooku ne ko Sang bi , may ma , ma jkk a dem suuli sama baay .
Mu tontu ko ne Byyil i dee , u suul seeni new .
Yaw demal , ygle nguuru Ylla .
Keneen ne ko Sang bi , dinaa la topp , waaye may ma , ma jkk a tgguji sama waa kr .
Yeesu ne ko Kuy ji , di geestu , yeyoowul a liggey ci nguuru Ylla .
Gannaaw loolu Boroom bi tnn na yeneen jurom-aar taalibe ak aar , yebal leen , u nd aar ak aar , jiituji ko ca dkk ypp ak ca brab ypp , ya mu naroon a dem moom ci boppam .
Mu ne leen Ngob mi yaatu na , waaye liggeykat yi barewuu .
Demleen !
Maa ngi leen di ynni , mel ni ay mbote ci biir ay bukki .
Buleen yor xaalis walla mbuus walla ay dll .
Buleen nuyu kenn ci yoon wi .
Kr gu ngeen man a dugg , nangeen jkk ne Na jmm wcc ci kr gi .
Bu fa nitu jmm nekkee , seen yene dina ko indil jmm .
Lu ko moy , seen yene dina dellusi ci yen .
Dal-leen ca kr googa , tey lekk ak a naan lu u leen di jox , ndaxte liggeykat yelloo na jot peyam .
Buleen dem nag kr ak kr .
Dkk bu ngeen man a dugg , te waa dkk ba teeru leen , lu u leen jox , lekkleen ko .
Nangeen wral jaragi dkk ba , te ngeen ne leen Nguuru Ylla jegesi na leen .
Waaye bu ngeen duggee ci dkk te teeruwuu leen , demleen ca mbedd ya te ne leen
Seen pndu dkk , bi taq ci sunuy tnk sax , noo ngi koy faxas , ngir seede leen seen rer .
Waaye nag xamleen ne , nguuru Ylla jegesi na .
Maa ngi leen koy wax , bu bs baa , waa Sodom ooy tane dkk boobu .
Dingeen torox , yen waa Korasin ak waa Betsayda , ndaxte kemaan yi ma def ci yen , bu u leen defoon ci dkku Tir walla ci dkku Sidon , kon tuub nau seeni bkkaar bu ygg , xppoo dom , sol saaku .
Moona ca bs pnc ba , Tir ak Sidon oo leen di tane .
Ku leen dglu , dglu na ma ; ku leen ba , ba na ma .
Te ku ma ba , ba na ki ma ynni .
Jurom-aar taalibe yi ak aar dellusi , fees ak mbg te naan Boroom bi , rab yi sax dggal nau nu ndax sa tur .
Yeesu ne leen Maa ngi doon sen Seytaane wcce asamaan ni safaras melax .
Gis ngeen , jox naa leen sa-sau joggi ci jaan yi ak ci jiit yi , daan dooley baaale bi , te dara du leen man a gaa .
Moona li leen rab yi dggal , bumu tax ngeen bg , waaye bgleen ndax li u bind seen tur ci asamaan .
Ca saa soosu Xel mu Sell mi feesal Yeesu ak mbg , mu daldi ne Yaw Baay bi , Boroom asamaan ak suuf , maa ngi lay sant ci li nga nbb yf yii i am xam-xam ak i am xel , te xamal leen gune yi .
Yeesu teg ca ne Sama Baay jbbal na ma lpp , te kenn mnul a xam , man Doom ji , maay kan , ku dul Baay bi ; kenn mnul a xam it kan mooy Baay bi , ku dul man Doom ji , ak ku ma ko bgg a xamal .
Gannaaw bi mu waxee loolu , Yeesu walbatiku ca taalibe ya ne leen oom rekk i seeni bt di gis li ngeen di gis , am nau mbg .
Ndaxte maa ngi leen koy wax , yonent yu bare ak buur yu bare bggoon naoo gis li ngeen di gis , waaye gisuu ko , te dgg li ngeen di dgg , waaye dgguu ko .
Noonu benn xutbakat daldi jg , ngir fexee fiir Yeesu ne ko Kilifa gi , lan laa war a def , ba am dund gu dul jeex ?
Yeesu ne ko Lu u bind ci yoonu Musaa ?
Lan nga ciy jng ?
Nit ka ne ko Nanga bgg Ylla sa Boroom ak sa xol bpp ak sa bakkan bpp , sa kttan gpp ak sa xel mpp , te it Nanga bgg sa moroom , ni nga bgge sa bopp .
Yeesu ne ko nag Li nga wax dgg la .
Boo defee loolu , dinga dund ba fww .
Waaye xutbakat ba bggoon a am aw lay , ne Yeesu Kan mooy sama moroom nag ?
Yeesu tontu ko ne Dafa amoon nit ku jge woon Yerusalem , jm Yeriko .
Ay scc dogale ko , futti ko , dor ko ba muy bgg a dee , dem byyi ko fa .
Faf ab saraxalekat jaar ca yoon wa , sen nit ka , teggi .
Benn waay it bu soqikoo ci giiru Lewi , aw ca brab booba , sen waa ja , teggi .
Waaye benn waay bu dkk Samari bu doon tukki , w ba jege waa ja , gis ko , yrm ko .
Noonu mu w , diw ko diwlin ak bii ngir faj gaau-gaau ya , bandaas ko .
Gannaaw loolu mu teg ko ci mbaamam , ybbu ko ci fanaanukaay , di ko topptoo .
Bi bt setee , mu gnne aari poseti xaalis , jox ko boroom kr ga ne ko Nanga topptoo nit kooku .
Bs bu ma fi jaaraatee , dinaa la fey , man ci sama bopp , lpp loo ci dolli ci xaalis .
Yeesu teg ca ne Lu ciy sa xalaat ?
Kan ci ett oou moo jfe ni kuy jf jme ci moroomam , ba u gisee nit , ka scc ya dogale woon ?
Xutbakat ba tontu ko ne Xanaa ki ko won yrmandeem .
Yeesu ne ko nag Demal tey def ni moom .
Bi Yeesu ak ay taalibeem nekkee ci yoon wi , mu dugg ci benn dkk , fekk fa jigen ju tudd Mrt , ganale ko .
Mrt nag amoon rakk ju tudd Maryaama , ma nga toog ci tnki Boroom bi , di dglu ay kddoom .
Fekk Mrt jpp lool ca waa wa .
Noonu mu w ci wetu Yeesu ne ko Boroom bi , doo ci wax dara , boo gisee sama rakk ji byyi ma ak liggey bi ypp ?
Ne ko mu jpple ma .
Boroom bi tontu ko ne Mrt , Mrt , yu baree ngi fees sa xol , nga am ay tq-tq ndax loolu .
Moona de , lenn rekk a am solo .
Maryaama dafa tnn cr bi gn , te kenn du ko nangu ci moom .
Am bs Yeesu di aan ci benn brab .
Bi mu noppee , kenn ci taalibeem yi ne ko Boroom bi , jngal nu , nan lanu war a aane , ni ko Yaxya jngale ay taalibeem .
Yeesu ne leen Bu ngeen dee aan nangeen ne:Baay bi na sa tur sell na sa nguur w .
May nu bs bu nekk li nu war a dunde .
Baal nu sunuy bkkaar ndaxte nun itam danuy baal pp i nu bu nu teg ci yoonu nattu .
Yeesu teg ca ne leen Mi ngi mel ni , nga dem seeti sa xarit ci xaaju guddi ne ko Xarit , lebal ma etti mburu .
Dafa am sama xarit bu ma ganesi , te awma dara lu ma ko jox .
Waaye kooku nekk ci biir negam , dina ko tontu Bu ma lakkal , tj naa bunt bi ba noppi te tdd , man ak sama njaboot ; mnumaa jg di la jox dara .
Maa ngi leen koy wax , su jgul jox ko li muy laaj ndax li u xaritoo it , ndax la kee kk jom dina tax mu jox ko lpp li mu soxla .
Moo tax ma ne , aanleen , u may leen ; seetleen , te dingeen gis ; fggleen , u ubbil leen .
Bu la sa doom aanee jn , yaw miy baayam , ndax dinga ko ba a jox jn , jox ko jaan ?
Walla mu aan la nen , nga jox ko jiit ?
Ndegam yen i bon yena man a jox seeni gune lu baax , astemaak Baay bi nekk ci kaw dina jox Xel mu Sell mi i ko koy aan !
Am bs Yeesu dq rab wu luu .
Naka la rab wa gnn , luu ba daldi wax , ba mbooloo may yemu .
Waaye am ca mbooloo ma ay nit , u doon wax naan Ci kttanu Beelsebul , buuru rab yi , lay dqe rab yi .
Am eneen u fexe koo fiir , ba laaj ko kemaan gu jge ci asamaan tey firndeel ynnentam .
Waaye Yeesu xam seen xalaat ne leen Rew mu xeex boppam tas , kr gu xeex boppam gent .
Te it bu Seytaane xeexee boppam , naka la nguuram di man a ygge ?
Damay wax loolu , ndaxte nee ngeen , damay dq rab jaarale ko ci kttanu Beelsebul .
Te it bu fekkee ne man damay dq ay rab ci kttanu Beelsebul , seeni taalibe nag ci gan kttan lau leen di dqe ?
Waaye bu fekkee ne ci baaraamu Ylla laay dqe rab , kon nguuru Ylla agsi na ba ci yen .
Su nit ku bare doole gnnaayoo , di wottu kram , alalam dina raw .
Waaye bu ku ko pp doole wee , daan ko , dafay nangu gnnaay ya mu yaakaaroon , ba noppi sddale alal ja .
Ku farul ak man , yaa ngi may xeex , ku dajalewul ak man , yaa ngi tasaare .
Boo xamee ne rab , wa jppoon nit , gnn na ci moom , day wr ay brab yu wow , di wut fu mu noppaloo , waaye du ko gis .
Noonu da naan Naa dellu ca sama kr , ga ma jge .
Bu wee nag , mu fekk kram , u bale ko , defar ko ba lpp jekk .
Bu ko gisee nag , mu dem wooyi yeneen jurom-aari rab yu ko gn a soxor .
u dugg , sanc fa ; ba tax mujug nit kooku mooy yes njlbenam .
Bi Yeesu di wax loolu , jenn jigen ykkati baatam ca biir mbooloo ma ne Cy jigen ji la mb te nmpal la moo barkeel !
Waaye Yeesu tontu ko ne Neel kay , ki barkeel mooy kiy dglu kddug Ylla te di ko topp .
Naka la mbooloo may gn a takku , Yeesu ne Niti jamono jii daoo bon .
u ngi laaj firnde , waaye duu jot genn firnde gu dul firndeg Yunus .
Ndaxte ni Yunus nekke woon firnde ci waa dkku Niniw , noonu la Doomu nit kiy nekke firnde ci niti jamono jii .
Keroog bs pnc buur bu jigen , ba dkkoon ca sudd , dina jgandoo ak niti jamono jii , yey leen ; ndaxte dafa jge ca catul ddina , ngir dglu xam-xamu Suleymaan , te ku sut Suleymaan a ngi fi .
Te it ca bs pnc , waa dkku Niniw dinau jgandoo ak niti jamono jii , yey leen , ndaxte bi leen Yunus waaree , tuub nau seeni bkkaar , te ku sut Yunus a ngi fii .
Kenn du taal lmp , ba noppi di ko duggal cig kmb , walla di ci kpp leget .
Bu sa bt wree , kon sa yaram wpp leer .
Waaye bu sa bt woppee , kon sa yaram wpp lndm .
Moytul ndax leer gi nekk ci yaw du lndm .
Kon bu sa yaram wpp nekkee ci leer te amul genn wet gu laal ci lndm , dina leer n , mel ni leeraayu lmp ne ryy ci sa kaw .
Bi Yeesu waxee ba noppi , benn Farisen wax ko , mu w lekke kram .
Yeesu dugg ca kr ga , toog ca lekkukaay ba .
Farisen bi nag daldi jaaxle , bi mu gisee ne Yeesu raxasuwul , laata muy lekk .
Noonu Boroom bi ne ko Waaw yen Farisen yi , yena ngi setal bitib kaas bi ak ndab li , waaye ci biir dangeen a fees ak ccc ak mbon !
Yena kk xel !
Xanaa du ki defar biti moo defar biir itam ?
Saraxeleen li nekk ci biir te seen lpp dina sell .
Yen Farisen yi dingeen torox !
Ndaxte yena ngi skk asaka ci naana ak ru ak ljum bu nekk , waaye sggane ngeen njubte ak mbggeel ci Ylla .
Loolu ngeen war a def , waxuma nag ngeen sggane la ca des .
Yen Farisen yi , dingeen torox !
Ndaxte ca jngu ya , toogu ya fete kanam ngeen di taamu te bgg pp di leen nuyoo aari loxo ca pnc ma .
Dingeen torox , ndaxte dangeen a mel ni ay bmmeel yu raaf , ba nit i di ci dox te teyuu ko .
Kenn ci xutbakat yi ne ca tonn ne Kilifa gi , boo waxee loolu , yaa ngi nuy xas , nun itam .
Noonu Yeesu neeti leen Yen itam xutbakat yi , dingeen torox !
Ndaxte dangeen di sf nit i say yu diis , waaye dungeen nangoo laal sf bi sax ak seen cati baaraam .
Dingeen torox , ndaxte yena ngi tabax xabruy yonent , yi seeni maam reyoon .
Dangeen di seede noonu ne , nd ngeen ak li seen maam defoon , ndaxte oo rey yonent yi , yen ngeen tabax xabru yi .
Looloo tax Ylla mi xam lpp ne Dinaa leen ynnee ay yonent ak ay ndaw .
enn i dinau leen fitnaal , rey leen .
Kon nag Ylla dina mbugal niti jamono jii ndax dereti yonent yi u tuur , ba ddina sosoo ak legi ,
la dale ca Abel ba ci Sakariya , moom mi u rey ci diggante saraxalukaay bi ak brab bu sell bi .
Waaw , maa ngi leen koy wax , Ylla dina mbugal niti jamono jii ndax loolu .
Yen xutbakat yi , dingeen torox , ndaxte yena ybbu caabiy xam-xam ; dugguleen ci , te ku ci bgg a dugg , ngeen tere ko ko .
Bi Yeesu gnnee brab boobu , Farisen ya ak xutbakat ya mbal ko mer te di ko seetlu ci fnn gu nekk ,
di ko yeeru , bgg a kf waxam bu awul yoon .
Gannaaw loolu , naka la mbooloo ma dajaloo ba mat ay junniy junniy nit , di tancante , Yeesu tmbalee wax jmale ca taalibeem ya ne leen Moytuleen lawiiru Farisen ya , li di naafq .
Amul dara lu nbbu lu u warul a biral , mbaa lu kumpa lu u warul a siiwal .
Looloo tax lu ngeen wax ci biir lndm , dees na ko dgg ci leer .
Lu ngeen dey nit ci biir neg , dees na ko ygle ci kaw taax yi .
Maa ngi leen koy wax , samay xarit , buleen ragal u man a rey yaram , ba noppi dootuu man a def dara .
Dinaa leen wax nag ki ngeen war a ragal ragal-leen Ki nga xam ne bu reyee ba noppi , am sa-sau snni ca safara .
Waaw maa ngi leen koy wax , ragal-leen kooku .
Juromi picci rammatu , ndax duu ko jaay ci aari drm ?
Moona Ylla fttewul benn ci oom .
Seen kawari bopp sax waees na leen .
Te maa ngi leen koy wax , kpp ku ma nangu ci kanamu nit i , Doomu nit ki dina la nangu ci kanamu malaakay Ylla yi .
Waaye ku ma gntu ci kanamu nit i , dinau la gntu ci kanamu malaakay Ylla yi .
Ku sosal Doomu nit ki , dinau la baal , waaye kuy sosal Xel mu Sell mi , duu la ko baal .
Bu u leen ybboo ca jngu ya , ca kanamu kilifa ya ak ttekat ya , buleen am xel aar ci li ngeen war a tontu ak nan ngeen war a tontoo , walla lu ngeen war a wax ,
ndaxte Xel mu Sell mi dina leen xamal ca waxtu woowa li ngeen war a wax .
Am ca mbooloo ma ku ne Yeesu Kilifa gi , joxal ndigal sama mag , mu sdd ma ci sunu ndono .
Yeesu tontu ko ne Sama waay , kan moo ma fal ttekat ci seen kaw , walla mu teg ma fi , ma di leen sddaleel seen alal ?
Noonu mu ne leen oom pp Moytuleen bgge , ndaxte bakkanu nit ajuwul ci alalam , ak lu mu baree-bare .
Noonu mu dgtal leen wii leb ne Dafa amoon waa ju bare alal , te ay toolam nangu lool ,
muy werante ci xelam naan Nu ma war a def ?
Ndaxte amatuma fu ma dajale sama ngob mi .
Noonu mu ne Nii laay def daaneel sama sq yi , defaraat yu gn a ry , ba man cee dajale sama dugub ji ak sama am-am jpp .
Te dinaa ka sama bopp ne Yaw mii , am nga alal ju bare ju man a dem ay ati at ; noppalal sa yaram , di lekk , di naan , tey bg .
Waaye Ylla ne ko kk xel !
Guddig tey , dees na jl sa bakkan .
Kon li nga dajale lpp , ku koy moom ?
Kiy dajale alal ngir boppam nag te amul dara ca kanam Ylla , lu mel nii moo lay dal .
Noonu Yeesu daldi ne taalibeem yi Loolu moo tax maa ngi leen koy wax , buleen seen bakkan jaaxal , ci lu ngeen war a lekk .
Buleen jaaxle it ngir seen yaram ci lu ngeen war a sol ,
ndaxte bakkan moo gn lekk , te yaram a gn koddaay .
Seetleen baaxo yi duu ji , duu gob , amuu dencukaay , amuu sq , teewul Yllaa ngi leen di dundal .
Cy ni ngeen ppe maana picc yi !
Ana kan ci yen ci kaw njaaxleem , moo man a yokk ab waxtu ci ppam ?
Su fekkee lu tuuti loolu rekk mnuleen koo def , kon lu tax ngeen di jaaxle ci li ci des ?
Seetleen ni tor-tori ax mi di saxe .
Duu liggey , duu cc , waaye maa ngi leen di wax ne , Suleymaan sax ci ndamam , soluwul woon ni benn ci oom .
Bu Ylla woddee nii axu tool yi , miy sax tey te bu subaa u def ko ci taal bi , ndax du leen gn a wodd ?
Buleen di wut lu ngeen di lekk walla lu ngeen di naan ; te buleen ci jaaxle .
Te seen Baay xam na ne , soxla ngeen ko .
Waaye wutleen nguuram , te loolu lpp dina leen ko ci dollil .
Buleen ragal dara , yen coggal ju ndaw ji , ndaxte dafa soob seen Baay , mu jagleel leen nguuram .
Jaayleen seen alal , saraxe ko , ngir skku ay mbuusi xaalis yu dul bnn , maanaam alal ju dul jeex ca laaxira ; foofa scc du ko jege te max du ko yq .
Takkuleen bu dgr te byyi lmp yi tkk .
Mel-leen ni ay surga yuy xaar seen njaatige buy jge ca cet ga , ndax bu fggee bunt ba , u ubbil ko ca saa sa .
Surga yooyee seen njaatige fekkul uy nelaw , ba mu agsee , oo gn a yeyoo ngrm .
Ci dgg maa ngi leen koy wax , njaatige bi dina sol yrey waa , wax leen u toog lekk , ba noppi indil leen am wi .
Su fekkee seen njaatige ci xaaju guddi lay w sax , walla bu suuf seddee , te fekk leen noonu , surga yooyu oo gn a yeyoo ngrm .
Waaye xamleen lii bu boroom kr gi xamoon ban waxtu la scc bi di w , du ko byyi , mu toj kram .
Yen itam taxawleen jonn , ndaxte Doomu nit ki dina w ci waxtu wu ngeen ko senuwul .
Piyeer ne Yeesu Boroom bi , ndax dangay dgtal leb wii ngir nun rekk walla ngir mbooloo mpp ?
Boroom bi tontu ko ne Kan moo nekk surga bu takku te teey , bu njaatigeem teg ci waa kr gi , ngir mu leen di dundal ci jamono ji ?
Bu njaatigeem wee te gis mu def noonu , surga boobu dina am ngrm .
Waaye su fekkee surga ba da ne ci xelam Sama njaatige day yex a w , ba tax mu tmbalee dor surga ya ca des ak mbindaan ya , di lekk te di naan , di mndi ,
Dina ko dor ay dor yu metti , jox ko aub i gmul Ylla .
Surga bi xam bgg-bggu njaatigeem , te waajul mbaa mu takku def ko , dinau ko dor dor yu metti .
Waaye surga bi xamul bgg-bggu njaatigeem , te def lu yelloo ay dor , dinau ko dor dor yu new .
Ku u jox lu bare dees na la feyiku lu bare .
Ku u dnk lu bare , dees na la laajaat lu ko pp .
Damaa w ngir indi safara si ci ddina , te bgg naa xaat taal bi tkk .
Fww u sob ma ci metit , te ba looluy mat , duma noppalu .
Ndax dangeen a xalaat ne , damaa w ngir indi jmm ci ddina ?
Maa ngi leen koy wax , damaa w ngir indi fewaloo .
Gannaawsi tey , bu juromi nit bokkee genn kr , dinau fewaloo .
ett dinau fewaloo ak aar i ci des , aar i fewaloo ak ett oou .
Baay bi dina fewaloo ak doom ji , doom ji ak baayam .
Ndey dina fewaloo ak doomam ju jigen ; doom ju jigen ji ak ndeyam .
Goro dina fewaloo ak jabaru doomam ; jabaru nit ak goroom .
Yeesu neeti mbooloo ma Bu ngeen gisee mu xiin ci sowu , dangeen naan ca saa sa Dina taw , te mooy am .
Te bu ngeen ygee ngelaw liy uppe sudd , ngeen ne Dina tng tngaay wu metti , te mooy am .
Naafq yi ngeen doon !
Man ngeen a ree melow asamaan ak suuf , waaye lu tax mnuleen a ree li jamonoy legi ji di tekki ?
Lu tax it dungeen tteel seen bopp liy jf ju jub ?
Bu la nit jiiee dara , ba ngeen nd di dem ca ttekat ba , nanga fexee juboo ak moom ci yoon wi .
Lu ko moy , dina la ybbu ci yoon , yoon jbbal la ca loxoy alkaati ba , mu tj la .
Maa ngi la koy wax , doo gnn foofa mukk te feyuloo fiftin bi ci mujj .
Ca jamono jooju ay nit w ca Yeesu , nettali mbirum waa Galile , ya Pilaat reylu woon , jaxase seen deret ak dereti mala , yi u rendi woon , jbbal leen Ylla .
Mu tontu leen ne Mbaa du dangeen a xalaat ne , waa Galile yooyu daoo gn a nekk bkkaarkat a ca des , ndax coono bi u daj ?
Maa ngi leen di wax ne , du dgg .
Waaye su ngeen tuubul seeni bkkaar , dingeen snku noonu , yen pp itam .
Te fukki nit ak jurom-ett oou dee , bi taaxum kaw ma ca goxu Silowe daanoo ci seen kaw , ndax dangeen a yaakaar ne , oo gn a nekk ay tookat eneen i dkk Yerusalem ypp ?
Noonu mu daldi leen wax leb wii Nit amoon na ci toolam garab gu u naan figg .
Benn bs mu w di ko raas-si , fekku fa benn doom .
Noonu mu ne surga ba etti at a ngii may w di raas-si garab gii te duma ci fekk dara .
Gor ko .
Lu tax muy xatal tool bi ?
Surga ba tontu ko ne Sang bi , byyiwaat ko fi at mii .
Dinaa wqi taat wi , def ci tos .
Xy na dina mei . Bu ko deful , nga gor ko .
Benn bsu noflaay Yeesoo ngi doon jngale ci ab jngu .
Amoon na fa jigen ju rab jppoon , ba feebarloo ko lu war a mat fukki at ak jurom-ett ; dafa xuuge woon te mnul woon a siggi dara .
Bi ko Yeesu gisee , mu woo ko ne ko Soxna si , sa feebar de na .
Noonu mu teg ko ay loxoom , soxna sa siggi ca saa sa , di mggal Ylla .
Waaye njiitu jngu ba mer , ndax li Yeesu fajoon nit ca bsu noflaay ba , mu ne mbooloo ma Am na jurom-benni fan yu nit i war a liggey .
Kon war ngeen a w faju ci bs yooyu , waaye du ci bsu noflaay bi .
Boroom bi tontu ko Naafq yi !
Ndax bsu noflaay bi , kenn ku nekk ci yen du yiwee ca gtt ga ykkam walla mbaamam ngir wggi ko ?
Jigen jii nag bokk ci askanu Ibraayma te Seytaane tnk ko fukki at ak jurom-ett , ndax kenn waru koo yiwi ci bsu noflaay bi ?
Naka la wax loolu , noonam ypp daldi rus , waaye mbooloo mi di bg ci jf yu yeme , yi mu doon def ypp .
Noonu Yeesu neeti Lan la nguuru Ylla di nirool ?
Lan laa ko man a mengaleel ?
Mi ngi mel ni doomu fuddn gu nit jl , ji ko ci toolam .
Mu sax , nekk garab , ba picci asamaan w , tgg ciy caram .
Mu neeti Lan laa man a mengaleek nguuru Ylla ?
Mi ngi mel ni lawiir bu jigen jl , jaxase ko ak etti andaari fari , ba kera tooyal bpp di funki .
Yeesoo ngi doon jaar ci ay dkk yu mag ak yu ndaw , di jngale te jublu Yerusalem .
Am ku ko ne Boroom bi , ndax iy mucc u new lay doon ?
Yeesu ne leen
Defleen seen kem-kttan , ngir dugg ci bunt bu xat bi , ndaxte maa ngi leen koy wax , u bare dinau jem a dugg , waaye duu ko man .
Jamono dina w , ju boroom kr gi di jg , tj buntam .
Dingeen nekk ci biti di fgg naan Boroom bi , ubbil nu !
Dina leen tontu ne Xawma fu ngeen bokk .
Bu ko defee dingeen tmbalee naan Noo doon bokk di lekk ak di naan , te jngale nga ci sunuy pnc .
Waaye dina ne Nee naa leen xawma fu ngeen bokk .
Yen pp soreleen ma , defkati lu bon yi !
Foofa dingeen jooy , di yyu , bu ngeen gisee seeni maam Ibraayma , Isaaxa , Yanqoba ak yonent ypp ci nguuru Ylla , te u dq leen ca biti .
Ay nit dinau jge penku ak sowu , nor ak sudd , w , bokk lekk ci am , yi Ylla di joxe ci nguuram .
Noonu enn ci i mujj ooy jiituji ; te ci i jiitu , ooy mujji .
Ca jamono jooja ay Farisen w ca Yeesu ne ko Jgeel fii , dem feneen , ndaxte Erodd a ngi lay wut a rey .
Noonu mu ne leen Demleen ne bukki boobu ne ko Xoolal , maa ngi dq rab yi tey wral nit i tey ak suba .
Ca etteelu fan ba , ma gg fa ma Ylla jmale .
Waaye fww ma dox sama itte tey , suba ak gannaaw suba , ndaxte wareesul a reye ab yonent feneen fu dul Yerusalem .
Yerusalem , Yerusalem , yaw miy rey yonent yi , tey snni ay doj ndaw yi , ba u dee , aka maa bggoon a dajale say doom , ni ginaar di uufe ay cuujam te nanguwuleen !
Kon nag Ylla dina brgl seen kr .
Te maa ngi leen koy wax , dungeen ma gisati , ba kera ngeen ne Yaw miy w ci turu Boroom bi , ku barkeel nga !
Benn bsu noflaay Yeesu dem ci kru benn kilifag Farisen yi , ngir lekke fa .
Nit aa ngi ko doon xool bu baax .
Faf am ca kanamam nit ku feebaroon , ay tnkam newi .
Yeesu ykkati baatam , ne xutbakat ya ak Farisen ya Ndax jaadu na , nu faj ci bsu noflaay bi ?
Waaye pp ne cell .
Yeesu daldi laal jarag ja , faj ko , ba noppi ne ko mu ibbi .
Gannaaw loolu mu ne leen Ku sa doom walla sa ykk daanu ci teen , ndax doo dem gnneji ko ca saa sa , fekk sax bsub noflaay la ?
Amuu woon dara lu u ciy teg .
Yeesu gis ni gan yi doon tnne toogu yu yiw yi , mu daldi leen wax leb wii
Bu u la wooyee ci xewu cet , bul jl toogu bu yiw .
Man na am woo nau it nit ku la pp daraja .
Kon ki leen woo yen aar pp man na w ci yaw ne la Joxal toogu bi nit kii .
Noonu dinga rus a dem ca toogu bu gannaawe ba .
Waaye bu u la wooyee , demal ca toogu bu gannaawe ba .
Bu ko defee ki la woo , bu agsee ne la Sama xarit , ggal ca kaw .
Loolu dina la sagal ci i nga toogandool ci lekkukaay bi .
Ndaxte kpp kuy ykkatiku , dees na la suufeel , te kuy suufeelu , dinau la ykkati .
Noonu Yeesu ne ki ko woo woon lekk Boo dee woote a walla reer , bul woo rekk say xarit , say doomi ndey , say bokk , walla say dkkandoo yu am alal .
Lu ko moy oou itam dinau la woo , fey la bor bi .
Waaye boo dee woote lekk , wool new doole yi , lggi yi , lafa yi ak gumba yi .
Soo ko defee , dinga barkeel , ndaxte duu la ko man a fey , waaye dinga jot sag pey , bs bi i jub di dekki .
Bi mu dggee wax yooyu , kenn ca gan ya ne Yeesu Kiy lekk ci am , yi Ylla di joxe ci nguuram , barkeel nga !
Yeesu tontu ko ne Dafa amoon nit ku togglu ay am , woo ay nit u bare .
Bi waxtuw lekk jotee mu ynni surga ca a muy ganale , fttali leen Man ngeen a w , ndaxte lpp sotti na legi .
Waaye u tmbali di jggalu ci ngan gi oom pp .
Ku jkk ka ne ko Damaa jnd tool legi , te fww ma dem seeti ko .
Maa ngi lay aan , nga jggal ma .
Keneen ne Damaa jnd legi fukki ykk , te damay dem nii , jem leen a beyloo ba xam .
Keneen ne ko Damay sog a takk jabar , looloo tax duma man a w .
Surga ba dellu ca njaatigeem nettali ko loolu lpp .
Noonu boroom kr ga mer , daldi ne surga ba Demal gaaw ca pnc ya ak ca mbedd ya ca dkk ba , te indil ma fii new doole yi , u lggi i , gumba yi ak lafa yi .
Surga ba waat ne ko Sang bi , def naa li nga ma sant , waaye brab bi feesul .
Noonu njaatige ba ne ko Gnnal dkk bi te dem ca yoon ya ak ca tool ya , xiir nit i , u duggsi , ngir sama kr fees .
Maa ngi leen koy wax , ci i ma woo woon ci sama reer bi , kenn du ci am .
Am mbooloo yu ry yu toppoon ci Yeesu , ba muy dem ca yoon wa .
Mu geestu ne leen
Kpp ku w ci man te gnalu ma ko baayam , yaayam , jabaram , ay doomam , ay magam ak ay rakkam , walla sax bakkanam , du man a nekk sama taalibe .
Kpp koo xam ne nanguwuloo kk sa bakkan , ba mel ni ku u daaj ci bant , te nga topp ma , doo man a nekk sama taalibe .
Su kenn ci yen bggee tabax taaxum kaw , ndax du jkk a toog , xalaat aata la ko war a dikke , ngir seet ba xam ndax am na xaalis bu man a ggale liggey bi ?
Lu ko moy , su ykkatee fondamaa bi te mnu koo ggale , i koy gis dinau ko aawal , naan ko
Waa jii dafa tmbalee tabax , waaye mnu koo ggale .
Walla boog ban buur mooy dugg ci xare ak beneen buur te jkkul a toog , seet ba xam moom ak fukki junniy xarekat man na xeex ak kiy w ak aar-fukki junniy xarekat ?
Su ko mnul , dafay ynni ndaw ca beneen buur ba , fi ak ma ngay sore , ngir u juboo .
Naka noonu itam ku nekk ci yen , bu ddduwul li mu am lpp , du man a nekk sama taalibe .
Xam ngeen nag ne , xorom lu baax la , waaye bu sppee , nan lau koy delloo cafkaam ?
Du jari suuf , te du nekk tos .
Dau koy snni ca biti .
Ay juutikat ak ay boroom bkkaar daan jegesi Yeesu ngir dglu ko .
Farisen ya ak xutbakat ya di urumtu naan Waa jii mi ngi nangoo nekk ak ay boroom bkkaar ak a lekkandook oom !
Noonu Yeesu daldi leen wax leb wii ne leen
Kan ci yen soo amoon temeri xar , te benn rer ci , nooy def ?
Ndax doo byyi ca parlukaay ba jurom-eent xar ya ak jurom-eent , toppi ma rer , ba gis ko ?
Te boo ko gisee , dinga ko gddu ak bnneex , ybbu ko kr ga .
Boo ggee ca kr ga , dinga woo say xarit ak say dkkandoo ne leen Kaayleen bnneexu ak man , ndaxte gis naa sama xar ma reroon .
Maa ngi leen di wax lii ci noonule , dina am mbg ci asamaan , bu benn bkkaarkat tuubee ay bkkaaram .
Te mbg moomu mooy pp mbg , mi fay am , ngir jurom-eent ak jurom-eent u jub , te soxlawuoo tuub seeni bkkaar .
Te it bu jigen dencoon fukki libidoor , benn rer ca , nu muy def ?
Ndax du taal ab lmp , bale kr ga , seet fu nekk , ba gis ko ?
Bu ko gisee , dina woo ay xaritam ak ay dkkandoom ne leen Kaayleen bnneexu ak man , ndaxte gis naa sama alal ja reroon .
Maa ngi leen di wax lii ci noonule la malaakay Ylla yi di ame mbg ci benn bkkaarkat bu tuubee ay bkkaaram .
Yeesu dellu ne leen Dafa amoon gor gu am aari doom .
Benn bs caat ma ne baay ba Baay , damaa bggoon , nga jox ma li may war a fetewoo ci ndono li .
Noonu baay ba daldi leen sddale alalam .
Ay fan yu new gannaaw gi , caat ma fab yfam ypp , dem ca rew mu sore , yq fa alalam ci topp nafsoom .
Bi mu snkee alalam jpp , xiif bu metti dal ca rew ma , mu tmbalee kk .
Mu dem nag , di liggeyal ku dkk ca rew ma , kooku yebal ko ca ay toolam ngir mu smm mbaam-xuux ya .
Mu xiif ba bgg a lekk ca amu mbaam-xuux ya , ndaxte kenn mayu ko dara .
Mujj xelam dellusi , mu ne Sama baay am na ay surga yu bare , te dauy lekk ba suur .
Man nag maa ngi fii di bgg a dee ak xiif !
Damay jg , dem ca sama baay ne ko Baay , too naa Ylla , too naa la ;
yeyootumaa nekk sa doom ; boole ma ci say surga .
Mu daldi jg , jm kr baayam .
Waaye bi muy soreendi kr ga , baayam sen ko , yrm ko , daldi daw laxasu ko , fon ko .
Doom ja ne ko Baay , too naa Ylla , too naa la ; yeyootumaa nekk sa doom .
Waaye baay ba ne ay surgaam Gaawleen indi mbubb , mi gn a rafet , solal ko ko .
Te ngeen roof ab jaaro ci loxoom te solal ko ay dll .
Indileen sllu wu duuf wa te rey ko , nu lekk te bnneexu ;
ndaxte sama doom jii dafa dee woon te dundaat na , dafa reroon te fee na .
Noonu u tmbalee bnneexu .
Fekk booba taaw baa nga woon ca tool ya .
Bi mu wee , ba jub kr ga , mu dgg uy tgg , di fecc .
Mu daldi woo kenn ca surga ya nag , laaj ko lu xew .
Mu tontu ko Sa rakk moo dellusi , te sa baay rey na sllu wu duuf wa , ndaxte ibbisi na ci jmm .
Ci kaw loolu taaw ba daldi mer , ba a dugg ca kr ga .
Baayam daldi gnn , ngir aan ko mu dugg .
Waaye taaw ba tontu baayam ne ko Seetal aata at laa la liggeyal , mel ni jaam , te musumaa moy sa ndigal , waaye yaw , musuloo ma may sax tef , ngir ma bnneexu , man ak samay xarit .
Waaye bi sa doom jii dikkee , moom mi yq sa alal ci ndoxaan , reyal nga ko sllu wu duuf wi .
Noonu baay bi tontu ko ne ko Sama doom , yaa ngi ak man bs bu nekk , te li ma am lpp , yaa ko moom .
Waaye war nanoo bnneexu te bg , ndaxte sa rakk jii dafa dee woon te dundaat na , dafa reroon te fee na .
Yeesu neeti ay taalibeem Benn boroom alal moo amoon bkk-neg bu u jii ne , dafay pasar-pasaree alal ji .
Waa ja woo ko ne ko Li may dgg ci yaw mooy lan ?
Leeralal ma ni nga liggeye ak sama alal , ndaxte dootoo nekkati sama bkk-neg .
Bkk-neg bi di xalaat naan Nu may def nag , segam sama njaatige dafa may dq ci liggey bi mu ma joxoon ?
Dem beyi ?
Awma kttanam .
Yelwaani ?
Rus naa ko .
Xam naa ni may def , ba su ma kkee sama liggey , ay nit fat ma .
Noonu mu daldi woolu kenn ku nekk ca a ameeloon njaatigeem bor .
Ka jkk a w , mu ne ko aata nga ameel sama njaatige ?
Mu ne ko Temeri bidoŋi diwlinu oliw .
Bkk-neg ba ne ko Sa kayit a ngii .
Toogal fii gaaw te bind jurom-fukk .
Mu neeti keneen Yaw nag , aata nga ko ameel ?
Mu ne ko Temeri saakuy pepp .
Bindal jurom-ett .
Njaatige ba nag daldi naw ni bkk-neg bu njublaŋ boobu muuse woon .
Ndaxte i bokk ci ddina oo gn a muus ci li u jote ci seen diggante ak seen moroom , ba raw i bokk ci leeru Ylla .
Yeesu teg ca ne Maa ngi leen di wax lii skkuleen ay xarit jaare ko ci alalu ddina , ngir bu alal nekkatul , u man leen a fat ca dal yu sax ya .
Nit ku maandu ci yf yu new , dina maandu itam ci yu bare .
Ku jubadi ci yf yu new , du jub ci yu bare .
Su fekkeente ne nag jubuleen ci alalu ddina , kon ku leen di dnk alal ju wor ji ?
Te su ngeen maanduwul ci alal ji ngeen moomul , kon ku leen di jox alal ji ngeen moom ?
Benn jaam mnul a jaamoondoo aari sang ; fww nga ba kii , bgg ki ci des , walla nga jpp ci kenn ki , xeeb ki ci des .
Farisen yi dglu li Yeesu doon wax lpp , tmbali di ko reetaan , ndaxte u bggoon xaalis lau .
Waaye Yeesu ne leen Yen yena ngi fexee jub ci kanamu nit i waaye Ylla xam na seen xol .
Ndaxte li nit iy fonk , Ylla sib na ko .
Yoonu Musaa wi ak waxi yonent yi u ngi fi woon ba kera Yaxya di w .
La ko dale foofa nag , ygle nau xebaar bu baax bi ci nguuru Ylla , te pp a ngi gor-gorlu , ngir dugg ci .
Waaye nag asamaan ak suuf jge fi moo gn a yomb randal wenn rdd ci arafu yoonu Musaa .
Ku fase sa jabar , ba noppi takk keneen , njaaloo nga , te ku takk jigen ju jkkram fase , njaaloo nga .
Dafa amoon boroom alal juy sol yre yu rafet te jafe , tey dund bs bu set dund gu neex .
Fekk miskin mu uy wax Lasaar daan tdd ca buntu kram , fees dell ak ay gom ,
te bu saoon , di lekk ci desiti am wiy rot ci lekkukaayu boroom alal ji .
Xaj yi sax daan nau w , di mar ay gomam .
Noonu miskin ma dee , malaaka yi ybbu ko ca wetu Ibraayma .
Boroom alal ja itam dee , u suul ko .
Bi u koy mbugal ca safara , mu ten , sen fu sore Ibraayma ak Lasaar ci wetam .
Noonu mu yuuxu ne Maam Ibraayma , yrm ma !
Yebalal Lasaar , mu spp catul baaraamam ci ndox , seralal ma sama lmmi , ndaxte maa ngi sonn lool ci safara sii !
Ibraayma ne ko Sama doom , fttalikul ne , jot nga sa bnneex ci ddina , fekk Lasaar dkk ci tiis .
Looloo tax xolam sedd fii , yaw nag , ngay sonn .
Rax-ca it am na kmb gu xot sunu diggante ak yen , ba tax i bgg a jge fii jm ci yen , walla i bgg a jge foofu jmsi ci nun , duu ko man .
Noonu boroom alal ja ne Kon nag maam , maa ngi lay aan , nga yebal Lasaar ca sama kr baay ,
ndaxte am naa fa juromi rakk .
Na leen artu , ngir u ba a w oom itam ci brabu metit wii .
Ibraayma ne ko Say doomu baay , u ngeek yoonu Musaa ak terey yonent yi .
Nau leen dggal .
Boroom alal ja ne ko Dedet , maam Ibraayma , waaye su kenn dekkee , dem ca oom , dinau tuub seeni bkkaar .
Waaye Ibraayma tontu ko ne Su u dgluwul Musaa ak yonent yi , kon ku dekki sax , du tax u gm .
Yeesu waxaat ay taalibeem ne leen Fiir yuy ybbe nit bkkaar mnta kk , waaye toroxte dal na ki koy lal .
u takk doj wu ry ci baatam , snni ko ci gej moo gn ci moom muy daaneel ci bkkaar kenn ci i gn a tuuti ci ii .
Wottuleen seen bopp .
Bu sa mbokk tooee , yedd ko .
Bu rccoo , baal ko .
Te su la tooee jurom-aari yoon ci bs bi , te w ci yaw jurom-aari yoon ne la Tuub naa ko , nanga ko baal .
Ndaw ya wax Boroom bi ne ko Yokkal sunu ngm .
Boroom bi tontu ne Su ngeen amee ngm gu tuuti sax niw peppu fuddn , kon dingeen man a ne garab gii Buddeekul , dem jmbtu ca gej ga , te dina def li ngeen wax .
Kan ci yen bu amoon surga bu beyi walla bu smmi ba w , ndax dafa ko naa Kaay lekk .
Xanaa kay da ko naan Defaral ma rer bi .
Takkul te tibbal ma , ba ma lekk te naan , ba noppi nga door a lekk te naan .
Li surga ba topp ndigal , ndax tax na mu yelloo ngrm ?
Noonu yen itam bu ngeen toppee li u leen sant lpp ba noppi , dangeen a war ne Ay surga rekk lanu .
Sunu warugar lanu def .
Bi muy dem Yerusalem ba tey , Yeesu jaar ci dig wiy xaajale Samari ak Galile .
Bi muy jub benn dkk , fukki gaana w , dogale ko .
u taxaw dand ko , di wax ca kaw naan
Yeesu , kilifa gi , yrm nu !
Naka la leen Yeesu di gis , naan leen Demleen won seen bopp saraxalekat ya .
Bi uy dem , u daldi set .
Kenn ci oom gis ne wr na , daldi dpp , di mggal Ylla ak baat bu xumb .
Mu dpp jwam ca tnki Yeesu , di ko grm .
Fekk nitu Samari la woon .
Noonu Yeesu daldi ne Xanaa du fukk ypp a wr ?
Ana jurom-eent a nag ?
Amul kenn ci oom ku w grm Ylla ku dul doxandem bii !
Noonu Yeesu ne ko Jgal dem ; sa ngm faj na la .
Farisen yi laaj Yeesu ne ko Ka la Ylla di tral nguuram ?
Mu tontu leen ne Bu Ylla di wcce nguuram ci nit i , kenn du ko man a teg bt .
Duu man a wax it ne Xool-leen , mi ngi fii , walla Ma nga fale , ndaxte nguuru Ylla wcc na ci seen biir .
Noonu mu ne taalibe ya Jamono dina w , fu ngeen di bgg a gis su doon sax benn fan ci jamono ju Doomu nit ki di w , waaye dungeen ko gis .
Dees na leen ne Mi ngi fii !
walla Ma nga fale !
Buleen dem , mbaa ngeen di leen topp .
Ndaxte ni melax naan ryye ci asamaan , di leeral gii wet , ba ca gee , noonu it la Doomu nit ki di mel ci bsam .
Waaye balaa booba fww mu sonn lool te niti jamono jii dddu ko .
La xewoon ca bsi Noyin , dina xewaat ci bsi Doomu nit ki .
Nit aa ngi doon lekk ak di naan , di jl jabar ak a syi , ba bs ba Noyin duggee ca gaal ga .
Noonu mbnn ma w , rey leen oom pp .
Dina mel it ni la xewoon ca bsi Lot . Nit aa ngi doon lekk ak di naan , di jnd ak di jaay , di ji ak di tabax .
Waaye bs ba Lot gnnee Sodom , Ylla tawloo safara ak tamarax , rey leen oom pp .
Noonu lay mel , bs bu Doomu nit kiy fee .
Ca bs boobee ku nekk ca kaw kr ga te ay bagaasam nekk ca biir , bumu wcc jli leen .
Te it ku nekk ca tool ya , bu mu ibbi .
Fttalikuleen jabaru Lot !
Kuy wut a rawale sa bakkan , dinga ko kk , waaye ku ko kk , dinga dund .
Maa ngi leen koy wax ca jamono jooju , aar dinau bokk a tdd guddi , dees na ybbu kenn ki , byyi ka ca des .
aari jigen dinau wolandoo , dees na ybbu kenn ci , byyi ka ca des .
Taalibe yi ne Yeesu Fu loolu di xewe , Boroom bi ?
Yeesu tontu leen ne Fa mdd nekk , la tan yiy dajee .
Noonu Yeesu wax leen itam leb wii ngir xamal leen ne , war naoo sax ci aan te ba a xddi .
Nee na Dafa amoon cib dkk , benn ttekat bu ragalul Ylla te faalewul mbindeef .
Amoon na itam ca dkk ba jigen ju jkkram faatu ju daan faral di w ci moom , naan ko tte ma ak sama noon !
ttekat ba ba lu ygg , waaye am bs mu ne ci xelam Ragaluma Ylla te faalewuma mbindeef ,
waaye jigen jii lakkal na ma ; kon dinaa ko tte , ngir mu baatee w sonal ma .
Dina rey ak ay wax .
Boroom bi tegaat ca ne Dgluleen bu baax li ttekat bu bon boobu wax ;
ndax Ylla du tte jub mbooloom mi mu tnn te u koy aan wall guddi ak bccg ?
Ndax dina leen xaarloo ?
Maa ngi leen koy wax , dina leen tte jub ci lu gaaw .
Waaye bu Doomu nit ki wee , ndax dina fekk ngm ci ddina ?
Yeesu waxaat leb wii nit , i foog ne jub nau tey xeeb i ci des .
Mu ne Dafa amoon aari nit u dem ca kr Ylla ga , di aan .
Kenn ki ab Farisen la , ki ci des juutikat .
Farisen baa nga taxaw di aan ci xelam naan Yaw Ylla , maa ngi lay sant ci li ma melul ni eneen iy scc , di def lu jubadi te di njaaloo , rawatina juutikat bii .
Ayu-bs gu nekk damay woor aari yoon , di joxe asaka ci lpp lu ma wut .
Juutikat ba moom , ma nga taxaw fu sore te bggul a siggi sax , xool ca asamaan .
Waaye ma ngay fgg dnnam te naan Yaw Ylla , yrm ma , man miy bkkaarkat .
Yeesu teg ca ne Maa ngi leen koy wax , nit kooku , ba muy ibbi kram , moom la Ylla tte ni ku jub , waaye du Farisen ba .
Ndaxte kpp kuy ykkatiku dees na la suufeel , te kuy suufeelu , u ykkati la .
Amoon na ay nit , uy indil Yeesu ay liir , ngir mu teg leen ay loxoom .
Bi taalibe ya gisee loolu , u gdd leen .
Waaye Yeesu woo leen ne Byyileen xale yi , u w ci man , te buleen leen tere , ndaxte u mel ni oom oo yelloo nguuru Ylla .
Ci dgg , maa ngi leen koy wax , woyoful ni xale , nangu nguuru Ylla , doo ci man a dugg .
Benn njiitu Yawut laaj Yeesu ne ko Kilifa gu baax gi , lu ma war a def , ba am wll ci dund gu dul jeex ?
Yeesu tontu ko Lu tax nga wooye ma ku baax ?
Xam nga ndigal yi Bul njaaloo , bul bom , bul scc , bul seede lu dul dgg , teralal sa ndey ak sa baay .
Njiit la ne ko Loolu lpp smm naa ko li dale ci sama ndaw ba tey .
Bi Yeesu dggee loolu , mu ne ko Lenn rekk moo la dese .
Jaayal li nga am lpp , sddale ko miskin yi te dinga woomle ca asamaan ; boo noppee , nga w topp ci man .
Bi nit ka dggee loolu , mu am tiis , ndaxte ku bare woon alal la .
Yeesu xool ko , daldi ne Boroom alal , dugg ci nguuru Ylla , lu jafee ngoogu !
Gilem jaar ci bn-bnu pusa moo gn a yomb boroom alal dugg ci nguuru Ylla .
i doon dglu daldi ne Kon nag ku man a mucc ?
Yeesu tontu ne Li t nit i , twul Ylla .
Noonu Piyeer ne Nun de , dddu nanu li nu am lpp , topp la .
Yeesu ne leen Ci dgg maa ngi leen koy wax , kpp ku dddu kr walla jabar walla ay doomi ndey walla ay waajur walla ay doom ngir nguuru Ylla ,
dinga am tey jii ay yooni yoon , ak dund gu dul jeex llg .
Yeesu wetoo ak fukki taalibe yi ak aar ne leen Nu ngi dem Yerusalem , te li yonent yi bindoon lpp ci mbirum Doomu nit ki dina mat .
Dinau ko jbbal i dul Yawut , u aawal ko , saaga ko , tifli ci kawam .
Gannaaw bu u ko doree ay yar ba noppi , dinau ko rey , waaye ca etteelu fan ba dina dekki .
Waaye taalibe ya dgguu li mu leen doon wax ; kddu yooyu ump na leen , te xamuu li waxi Yeesu yooyu tekki .
Bi Yeesu di agsi dkku Yeriko , am gumba gu toogoon ca wetu yoon wa , di yelwaan .
Naka la gumba ga dgg mbooloo di jll , mu laaj lan moo xew .
u wax ko ne Yeesum Nasaret moo fay jaar .
Noonu mu yuuxu ne Yeesu , Stu Daawuda , yrm ma !
i jiitu woon gdd ko , ngir mu noppi .
Waaye muy gn a yuuxu naan Stu Daawuda , yrm ma !
Noonu Yeesu taxaw , santaane u indil ko ko .
Bi mu jegesee , Yeesu laaj ko ne
Loo bggoon ma defal la ko ?
Mu ne ko Sang bi , damaa bgg a gis .
Noonu Yeesu ne ko Na say bt gis !
Ca saa sa mu daldi gis .
Noonu mu topp ci Yeesu , di mggal Ylla .
Mbooloo mpp gis loolu , di sant Ylla .
Yeesu dugg na Yeriko , jaar ca dkk ba , di dem .
Waaye amoon na fa waa ju uy wax Sase . Njiitu juutikat la , te di ku bare alal .
Bgg na gis kan mooy Yeesu , waaye dafa gtt lool , ba mnu koo gis ndax mbooloo ma .
Noonu mu daw , jiituji ca yoon wa , yeg ci genn garab ngir gis Yeesu , ndaxte foofa la naroon a jaar .
Bi Yeesu dikkee ba tollook garab ga nag , mu ten ne ko Sase , wccal gaaw , ndax tey sa kr laa war a dal .
Sase daldi gaawantu wcc , ganale ko ak mbg .
pp gis loolu , di urum-urumi naan Mi ngi dal cig kru boroom bkkaar .
Waaye Sase taxaw ne Boroom bi Dglul Boroom bi , dogu naa may sama genn-wllu alal miskin yi , te lu ma mas a njublaŋ nit , jl alalam , dinaa ko fey eenti yoon lu ni tollu .
Yeesu ne ko Mucc gi wcc na tey ci kr gii , ndaxte nit kii , ci askanu Ibraayma la bokk itam .
Ndaxte Doomu nit ki w na , ngir seet te musal i rer .
Bi nit i doon dglu kddu yooyu , Yeesu teg ca leb , ndaxte jege woon na Yerusalem , te oom foogoon nau ne , nguuru Ylla dafay daldi fee ca saa sa .
Mu ne nag Dafa amoon boroom juddu bu rafet bu demoon ci rew mu sore , ngir u fal ko buur te mu dellusiwaat .
Noonu mu woo fukk ci ay surgaam , jox ku nekk benn libidoor , ne leen Liggeyleen ci , ba may ibbisi .
Waaye waa rewam bgguu ko .
Noonu u ynni ndaw ci gannaawam ne Bggunu nit kii yilif nu .
Bi u ko falee buur nag , ba mu dellusi , mu woolu surga , ya mu joxoon wurus wa , ngir xam nan lau ci liggeye .
Ku jkk ka w ne ko Sang bi , sa libidoor bii jur na fukki libidoor .
Buur ba ne ko Def nga lu baax , surga bu baax nga .
Segam wone nga ne , takku nga ci lu tuuti , falul ci fukki dkk .
Surga ba ca topp w ne Sang bi , sa libidoor ba indi na juromi libidoor .
Buur ba ne ko Yaw , falul ci juromi dkk .
Keneen w ne Sang bi , sa libidoor baa ngi nii .
Dama koo fasoon ci sekkit , denc ko .
Dama laa ragaloon , ndaxte ku neg nga .
Dangay nangu loo dnkaanewul , di dajale loo jiwul .
Buur ba ne ko Ci say wax laa lay tte , surga bu bon bi !
Xamoon nga ne , nit ku neg laa , di nangu lu ma dnkaanewul , te dajale lu ma jiwul .
Lu tax nag ybbuwoo sama xaalis ca denckati xaalis ya ?
Bs bu ma wee nag , ma man a jot sama xaalis ak la mu jur .
Ci kaw loolu mu ne a taxawoon ca wetam Nanguleen libidoor bi ci moom , jox ko boroom fukki libidoor yi .
u ne ko Sang bi , am na fukki libidoor ba noppi .
Buur ba ne leen Maa ngi leen koy wax , ku am , dinau la dolli , waaye ku amul , li nga am as new sax , dinau ko nangu .
Waaye sama noon yi , i bggul woon ma doon seen buur , indileen fii , rey leen ci sama kanam .
Bi mu waxee loolu ba noppi , Yeesu dafa daldi jiitu , jm Yerusalem .
Bi muy jege dkki Betfase ak Betani , ci wetu tund wu uy wax tundu Oliw ya , Yeesu yebal aar ci ay taalibeem ,
Bu leen kenn laajee Lu tax ngeen koy yiwi ?
tontuleen ko Boroom bi da koo soxla .
aari ndaw ya dem , fekk mbir ya deme , na leen ko Yeesu waxe woon .
Bi uy yiwi cumbur ga nag , ay boroomam ne leen Lu tax ngeen di yiwi cumbur gi ?
u tontu ne Ndaxte Boroom bi da koo soxla .
Noonu u indil cumbur gi Yeesu , daldi lal seeni yre ca kaw , yegal ca Yeesu .
Bi muy dem , nit i di lalal Yeesu seeni yre ci yoon wi .
Bi u agsee fa mbartalum tundu Oliw ya doore , taalibeem ypp fees ak mbg , tmbalee mggal Ylla ca kaw ndax kemaan yu bare yi u gis .
u ngi naan:Yaw buur biy w ci turu Boroom bi ku barkeel nga!Na jmm am ca asamaan te ndam li fete ca brab yu gn a kawe !
Waaye ay Farisen yu nekkoon ca mbooloo ma ne Yeesu Kilifa gi , yeddal sa taalibe yi !
Noonu mu tontu ne Maa ngi leen koy wax , bu u noppee oom , doj yiy xaacu .
Bi Yeesu jegee dkk ba , ba sen ko , mu jooy ko
naan Cy yaw itam , boo xamoon bsub tey yi la man a indil jmm !
Waaye fi mu ne mnuloo koo gis .
Bs dina wi yu say noon di jal , wrale la .
Dinau la tj ci biir , tanc la .
Dinau la yqaate , yaw ak sa waa dkk .
Doj dootul des ci kaw doj ci yaw , ndaxte reewoo jamono ji Ylla we , wallusi la .
Gannaaw loolu Yeesu dugg ca kr Ylla ga , daldi dq a fay jaay ,
naan leen Mbind mi nee na Sama kr kru aan ci Ylla lay doon ; waaye yen def ngeen ko kru scc .
Bs bu nekk Yeesu di jngale ca kr Ylla ga .
Saraxalekat yu mag ya ak xutbakat ya , oom ak njiiti xeet wa , u ngi ko doon wut a reylu .
Waaye xamuu woon lan lau man a def , ndaxte nit pp a ngi ko doon dglu , ba benn baat raw leen .
Benn bs Yeesu doon jngal nit a ca kr Ylla ga , di leen ygal xebaar bu baax bi .
Saraxalekat yu mag ya ak xutbakat ya ak njiit ya w ne ko
Wax nu ci ban sa-sa ngay defe yf yii , walla kan moo la may boobu sa-sa .
Yeesu tontu leen ne Man itam dinaa leen laaj lenn wax leen ma ,
la Yaxya daan def , di sob nit i ci ndox , fu mu ko jle , ci Ylla walla ci nit i ?
u waxtaan ci seen biir naan Bu nu nee Ci Ylla , dina laaj Lu tax gmuleen ko kon ?
Te bu nu nee Ci nit i , mbooloo mpp dinau nu snni ay xeer , ndaxte gm nau ne Yaxya yonent la woon .
Noonu u tontu ne , xamuu fu mu ko jle .
Yeesu ne leen Kon man itam duma leen wax ci ban sa-sa laay defe yf yii .
Noonu Yeesu daldi wax nit a leb wii Amoon na nit ku jmbt toolu rse , batale ko ay beykat , dem tukki tukki bu ygg .
Waaye beykat yi dor ko ay yar , dq ko , mu dellu ak loxoy neen .
Mu ynniwaat beneen surga , u dor ko moom itam , toroxal ko , dq ko , mu dellu ak loxoy neen .
Mu ynneeti etteelu surga , u gaa ko , dq ko .
Boroom tool ba daldi ne Nan laay def nag ?
Dinaa ynni sama doom , sama reeni xol .
Xy na u weg ko , moom .
Waaye bi beykat yi gisee doom ji , u ne ci seen biir Kii moo war a donn tool bi ; nan ko rey , moom ndono li .
u gnne ko tool bi nag , rey ko .
Noonu Yeesu laaj leen Nu leen boroom tool bi di def , nag ?
Xanaa w , rey beykat yooyu , dnk tool ba eneen .
Bi Yeesu waxee loolu , nit a ne ko Ylla tere !
Waaye Yeesu ne leen jkk daldi ne Kon nag lu baat yii ci Mbind mi di tekki:Doj wa tabaxkat ya snni mujj na di doju ko .
Kpp ku dal ci doj woowu , dammtoo , te ku mu dal ci sa kaw , rajaxe la .
Xutbakat ya ak saraxalekat yu mag ya u ngi doon wut a jpp Yeesu ca taxawaay ba , ndaxte xam nau ne , oo tax mu wax leb woowu .
Waaye ragal nau mbooloo ma .
Noonu u koy yeeru , daldi ynni ay nit u mbubboo njub , sas leen u fexe koo jpp ci ay waxam , ngir jbbal ko boroom rew , ma yor kilifteef ak sa-sa .
u daldi w ci Yeesu ne ko Kilifa gi , xam nanu ne li ngay wax te di ko jngale lu jub la .
Amuloo parlqu , waaye dangay xamle yoonu Ylla ci bu wor .
Wax nu , ndax jaadu na , nu fey buur bi Sesaar galag walla det .
Waaye Yeesu xam na seen pexe ne leen
Wonleen ma posetu denariyon .
Kan lau ci def nataalam ak turam ?
Noonu mnuu ko woon a jpp ciy waxam ci kanamu mbooloo ma ; u waaru ci tontoom , ba wedam .
Noonu ay nit , u bokk ci Sadusen yi , w ci moom .
Sadusen yi nag oom weddi nau ndekkite li .
Noonu u laaj ko ne
Kilifa gi , Musaa bindal na nu ne , ku magam faatu te byyiwul doom ak jabaram , kooku war na donn jigen ji , ba ykkati giiru magam .
Amoon na fi nag jurom-aari gor u bokk ndey ak baay .
aareel ba takk jigen ja , def noonu ; ak etteel ba , ba jurom-aar pp faatu te byyiwuu doom .
Gannaaw ga nag jigen ja it faatu .
Ci ndekkite li nag , kan ci oom moo war a donn jigen ja , fekk ku nekk ci jurom-aar i mas na koo takk ?
Yeesu tontu leen ne Ci ddina sii , gor i ak jigen i dauy sy .
Waaye a u tte ne , yeyoo naoo bokk ci dundu llg ak ci ndekkite li , kenn du am jabar , kenn du am jkkr .
Dafa fekk ne mnatuoo dee , ndaxte dauy mel ni malaaka yi .
Ay doomi Ylla lau ndaxte doomi ndekkite lau .
Te Musaa sax wone na ne , new yi dinau dekki , ci saarum ngarab si .
Foofa Musaa wooye na fa Boroom bi Yllay Ibraayma , Yllay Isaaxa , di Yllay Yanqoba .
Kon nag nekkul Yllay i dee waaye Yllay iy dund la , ndaxte Yllaa tax pp di dund .
Ci kaw loolu ay xutbakat ne ko Li nga wax dgg la , kilifa gi !
Ndaxte kenn ci oom emeetu koo laaj dara .
Noonu Yeesu ne leen Lu tax nit i di wax ne , Almasi bi mooy stu Daawuda ?
Ndaxte Daawuda moom ci boppam moo ne ci Sabor:Boroom bi nee na sama Boroom:Toogal ci sama ndeyjoor ,
ba kera may daaneelsay noon ci sa kanam .
Bi ko nit a fa nekkoon pp doon dglu , Yeesu ne ay taalibeem
Moytuleen xutbakat yi ; daoo bgg di doxantu , sol ay mbubb yu ry , te pp di leen nuyoo aari loxo ci pnc mi .
Ci jngu yi , toogu yu fete kanam lauy wut , te toogu yu yiw lauy taamu ci reeri xew yi .
u ngi lekk alalu jigen i seen jkkr faatu , di aan Ylla ay aani ngistal yu gudd .
Noonu Yeesu siggi , sen ay boroom alal uy dugal seen sarax ca ndab ya ca kr Ylla ga .
Mu gis itam jenn jigen ju jkkram faatu te mu kk , ju fa def aari poseti xnjar .
Noonu mu daldi ne Ci dgg , maa ngi leen koy wax , jigen ju kk jee moo pp eneen pp lu mu joxe .
oom pp dau skku ci seen barele , waaye moom dafa skku ci newleem , ba joxe xaalis bi mu waroon a dunde .
Noonu ay nit doon wax ci lu jm ca kr Ylla ga , ak ni u ko rafetale ak ay doj yu jafe ak alal ju u jbbal Ylla .
Waaye Yeesu ne leen
Li ngeen gis fii lpp , jamono dina w joo xam ne dina daanu , ba doj dootul des ci kaw doj .
u laaj ko ne Kilifa gi , ka la loolu di am ?
Te luy tegtal ne , looloo ngi waaj a xew ?
Yeesu tontu ne Moytuleen , bu leen kenn nax .
Ndaxte u bare dinau w ci sama tur ne Moom laa , walla u naan Jamono ji jegesi na .
Buleen topp oou .
Bu ngeen dggee ay xare ak ay rew yu jg , wottuleen a tiit , ndaxte fww yooyule jkk a am .
Waaye taxul mujug jamono daldi taxaw .
Noonu mu teg ca ne Xeet dina jg , xeex ak weneen xeet , rew dina xeex ak meneen rew .
Suuf dina yengu yengu yu ry , te wopp ak xiif dina am ci brab yu bare .
Dina am it ay xew-xew yu raglu ak ay firnde yu mag yuy jge asamaan .
Waaye bala looloo xew , dees na leen jpp , fitnaal leen , di leen jbbal ttekat yi ca jngu ya , tj leen kaso .
Dees na leen ybbu ci kanam ay buur yi ak ay boroom rew ndax sama tur .
Loolu dina leen ubbil bunt , ba ngeen man maa seedeel .
Fasleen yenee ba a wut lay ngir musal seen bopp .
Ndaxte man ci sama bopp maa leen di jox kddu ak xel moo xam ne seeni noon duu ko man a teggi , mbaa u di ko weddi .
Seeni waajur sax ak seeni doomi ndey , seeni bokk ak seeni xarit , dinau leen jbbal ttekat yi , ba u rey enn ci yen .
Te pp dinau leen ba ndax sama tur .
Waaye seen genn kawar sax du neen .
Seen mu moo leen di musal .
Bu ngeen gisee ay xarekat wr dkku Yerusalem , xamleen ne jamono , ji u koy yq , agsi na .
Kon nag ku nekk ci biir diiwaanu Yude , nanga daw ca tund ya ; ku nekk ci biir dkk bi , nanga ko gnn ; te ku nekk ca tool ya , bul dugg ca dkk ba !
Ndaxte ci bs yooyu Ylla dina fey jf yi , te li u bindoon ci tereb Ylla dina mat .
Ngalla jigen i mb ca bs yooya , ngalla it iy nmpal !
Ndaxte tiis wu metti dina am ci rew mi , te Ylla dina wcce meram ci waa rew mii .
Dees na leen reye ak i jaasi , jpp leen jaam , ybbu leen ci rewi ddina spp .
Te i dul Yawut dinau nappaaje Yerusalem , ba kera jamonoy i dul Yawut mat .
Ay firnde dinau fee ci jant bi , ci weer wi ak ci biddiiw yi .
Ci kaw suuf xeet yi dinau tiit , jaaxle ndax riiru gej gi ak yengu-yengub duus yi .
Bu boobaa nit iy xm ndax tiitaange , bu uy xalaat musiba , yi nar a wcc ci ddina , ndaxte dees na yengal kttani asamaan .
Noonu dinau gis Doomu nit ki di w ciw niir , nd ak kttan ak ndam lu ry .
Bu mbir yooyu di tmbalee xew nag , boo yaboo ngeen siggi , ten , ndaxte seen njot jubsi na .
Noonu Yeesu misaal leen lii Xool-leen garabu figg ak yeneen garab yi .
Bu u gisee u sq , soxlawuleen kenn wax leen ne , nawet bi jubsi na xaat .
Noonu itam bu ngeen gisee loolu lpp xew , xamleen ne nguuru Ylla jege na .
Moytuleen seen nafsu diigal leen ci yqute ak ci mndite ak ittey ddina , ba bs boobu bett leen ni mbaal .
Ndaxte dina dal ci pp i nekk ci kaw suuf .
Yeewuleen , di sax ci aan , ngir ngeen man a mucc ci loolu lpp war a xew , te man a taxaw ak kolute ci kanamu Doomu nit ki .
Yeesoo ngi daan yendoo jngale ca kr Ylla ga , te bu guddee mu dem ca tund wu uy wax tundu Oliw ya , fanaan fa .
Te nit pp dau daan teel a xy ca kr Ylla ga , di ko dglu .
Mggalu Mburu ya amul lawiir jege woon na , te u di ko wax Bsu Jggi ba .
Saraxalekat yu mag ya ak xutbakat ya di wut pexem reylu Yeesu , ndaxte daoo ragaloon nit a .
Noonu Seytaane daldi solu Yudaa , mi uy wooye Iskariyo te mu bokkoon ca fukki taalibe ya ak aar .
Noonu Yudaa dem waxtaani ak saraxalekat yu mag ya ak kilifay wottukati kr Ylla ga , ba xam nan la leen di jbbale Yeesu .
u am ca bnneex bu ry , dig ko xaalis .
Yudaa nangu , di fexe jamono ju mu leen man a jbbal Yeesu , fu mbooloo ma nekkul .
Bsu mggalu Mburu ya amul lawiir agsi , ca bs boobu lau waroon a rendi mbotem mggalu Jggi ba .
Noonu Yeesu yebal Piyeer ak Yowaana ne leen Demleen , defaral nu reeru Jggi ba .
u ne ko Fan nga bggoon , nu defare ko fa ?
Mu ne leen Bu ngeen duggee ca dkk ba , gor gu yenu njaq lu def ndox , dina taseek yen .
Toppleen ci moom ba ca kr ga muy dugg ,
te ngeen ne boroom kr ga Kilifa gi nee na Ana negu gan , bi may lekke reeru Jggi ba , man ak samay taalibe ?
Noonu dina leen won neg bu fete kaw , te yaa , u defar ko ba noppi .
Foofa ngeen koy defare .
u dem , gis lpp , ni leen ko Yeesu waxe woon .
Bi waxtu wi jotee Yeesu toog ak ndaw yi ,
ne leen Ykkamti woon naa lool lekk ak yen reeru Jggi bii , laata u may sonal .
Ndaxte maa ngi leen koy wax , dootuma ko lekk mukk , lu dul ba kera mu mat ci nguuru Ylla .
Noonu mu fab kaas , daldi sant Ylla ne Jl-leen kaas bii , sddoo ko .
Ndaxte maa ngi leen koy wax , dootuma naan ndoxum rse mi , ba kera Ylla di tral nguuram .
Gannaaw loolu mu jl mburu , sant Ylla , damm ko , joxleen ko ne Lii sama yaram la , wi ma joxe ngir yen .
Defleen lii , ngir fttaliku ma .
Noonu itam bi u lekkee ba noppi , mu jl kaas bi ne leen Kaas bii mooy misaal kllre gu bees gi Ylla fas jaarale ko ci sama deret , ji tuuru ngir yen .
Waaye nag loxob ki may wor a ngi nekk ak man ci ndab li .
Doomu nit ki mu ngi dem , ni u ko dogale .
Waaye ki koy wor dina torox .
Noonu taalibe yi di laajante ci seen biir , kan ci oom mooy nar a def loolu .
Taalibe ya it di werante , ngir xam kan ci oom moo gn a mgg .
Yeesu ne leen Buuri xeeti ddina dau leen di dor yetu nguur , te kilifa yi dauy skku ngrm .
Waaye yen buleen def noonu .
Ki gn a mgg ci yen , na nekk ni ki gn a ndaw , te njiit mel ni surga .
Ki toog ca lekkukaay ba , moom ak surgaam , oom aar kan moo ci gn a mgg ?
Xanaa du ki toog ci lekkukaay bi ?
Waaye man maa ngi ci seen biir ni surga .
Yen nag yenay i nd ak man ci samay fitna .
Man nag jox naa leen sa-sau nguuru , ni ma ko sama Baay joxe .
Dingeen lekkandoo te naanandoo ak man ci sama nguur .
Te dingeen toog ci jal yi , di tte fukki giir ak aar yu bnni Israyil .
Yeesu teg ca ne Simoŋ , Simoŋ !
Seytaane aan na , u jbbal leen ko , ngir mu teqale leen ni u teqalee dugub ak xatax .
Waaye man aanal naa la , ngir sa ngm dgr .
Te yaw , boo dellusee , nanga dgral sa bokki taalibe yi .
Piyeer ne ko Boroom bi , ttan naa nd ak yaw ca kaso , ba ci dee sax .
Yeesu tontu ko ne Piyeer , maa ngi la koy wax , bala ginaar a sab tey jii , dinga weddi etti yoon ne , xam nga ma .
Noonu Yeesu ne leen Ba ma leen yebalee te ybbaalewuleen woon xaalis , mbuus , walla dll , ndax kkoon ngeen dara ?
u tontu ne Dedet .
Mu neeti leen Legi nag kpp ku am xaalis , na ko jl ; te ku am mbuus , na ko jl ; ku amul jaasi , na jaay mbubbam , jnde ko jaasi .
Ndaxte maa ngi leen koy wax , lii Mbind mi wax fww mu am ci man , bi mu nee Boole nau ko ak u bon a .
Ndaxte loolu jm ci man mi ngi mat .
Noonu taalibe ya ne ko Boroom bi , aari jaasee ngii .
Mu ne leen Doy na .
Noonu Yeesu gnn , dem ca tundu Oliw ya , ni mu ko daan defe nakajekk .
Taalibeem ya topp ci moom .
Bi mu agsee ca brab ba , mu ne leen aanleen , ngir ba a daanu cig fiir .
Noonu mu dand leen , ba fu aw saan man a tollu , daldi sukk di aan ne
Baay , soo ko bggee , teggil ma kaasu naqar bii .
Noonu malaakam Ylla daldi koy feeu , may ko doole .
Ci biir tiis , Yeesu gn a sawar ci aan gi , aqam mel ni lumbi deret dal ci suuf .
Bi mu aanee ba noppi , mu jg , dellusi ci taalibe yi , fekk leen uy nelaw , ndaxte seen xol dafa sonnoon ak tiis .
Noonu mu ne leen Lu tax ngeen di nelaw ?
Jgleen aan , ngir ba a daanu cig fiir .
Bi Yeesu di wax , mbooloo mu bare agsi ; ku uy wax Yudaa te mu bokkoon ci fukki ndaw yi ak aar jiite leen .
Yudaa jegesi Yeesu , bgg koo fon .
Waaye Yeesu ne ko Ci fon ngay jbbale Doomu nit ki ay noonam !
Bi i ndoon ak Yeesu gisee liy bgg a xew , u ne Boroom bi , ndax nu dore jaasi ?
Kenn ci oom nag dor surgab saraxalekat bu mag ba , noppu ndeyjooram dagg .
Waaye Yeesu daldi ne Byyileen .
Mu laal noppu waa ja , wral ko .
Noonu Yeesu ne saraxalekat yu mag ya ak kilifay wottukati kr Ylla ga ak njiiti xeet , wa ko jppsi woon Jg ngeen , gnnaayoo jaasi ak yet , mel ni uy topp scc .
Moona maa nga woon ak yen bs bu nekk ca kr Ylla ga , te jppuleen ma .
Waaye legi seen waxtu la , di jamonoy lndm .
u jpp Yeesu , ybbu ko ca kr saraxalekat bu mag ba .
Piyeer topp fu sore .
Amoon na taal ca diggu tt ba , ay nit toog , wr ko , Piyeer itam toog ci seen biir .
Ab mbindaan gis ko , mu toog , taal bi di ko leeral , mu ne ko jkk ne Nit kii itam ndoon na ak moom .
Waaye Piyeer weddi ko ne Soxna si , xawma kooku .
Nes tuuti keneen gis ko ne Yaw itam ci oom nga bokk .
Piyeer tontu ko Sama waay , bokkuma ci .
Bi u tegee lu mat waxtu , keneen dikkaat ca wax ja ne Ci lu wor nit kii ndoon na ak moom , nde Galile la jge .
Waaye Piyeer tontu ne Sama waay , xawma li ngay wax !
Bi kddoom di daanu , faf ginaar daldi sab .
Noonu Boroom bi geestu , xool Piyeer .
Te Piyeer fttaliku la ko Boroom bi waxoon ne Bala ginaar a sab tey jii , dinga ma weddi etti yoon .
Piyeer daldi gnn , di jooy jooy yu metti .
Nit aa nga jppoon Yeesu , di ko aawal ak di ko dor .
u ngi takkoon ay btam , di ko laaj , naan ko Yaw , wax nu ci kddug Ylla , ku la dor ?
u ngi ko doon tifaar it yeneeni saaga .
Bi bt setee , kureelu njiiti xeet wa , maanaam saraxalekat yu mag ya ak xutbakat ya , daldi daje , indi Yeesu ci seen kanam .
u ne ko Soo dee Almasi bi , wax nu ko .
Mu tontu leen ne Su ma leen ko waxee , dungeen ma gm .
Te su ma leen laajee , dungeen tontu .
Waaye gannaawsi tey , Doomu nit ki dina toog ci ndeyjooru Ylla , Aji Kttan ji .
Noonu pp ne Kon nag yaay Doomu Ylla ji ?
Mu tontu leen ne Yen ci seen bopp wax ngeen ne moom laa .
u daldi ne nag Lu nuy doyeeti seede legi , ndegam nun ci sunu bopp noo ko nangoo ci gmmiam !
Gannaaw loolu kureelu ttekat ya ypp daldi jg , ybbu Yeesu ca Pilaat .
Foofa u tmbali di ko sosal naan Fekk nanu nit kii , muy fbbi sunu rew , di leen teree fey galag Sesaar , te mi ngi teg boppam Almasi , maanaam buur .
Yeesu tontu ko ne Wax nga ko .
Pilaat ne saraxalekat yu mag ya ak mbooloo ma Gisuma genn too ci nit kii .
Waaye u sax ci seeni wax naan Mi ngi jgloo mbooloo mi , di jngale ci rewu Yawut ya mpp , li dale ci Galile ba fii .
Bi Pilaat ygee baat yooyu , mu laajte ne Ndax nit kii Galile la dkk ?
Bi mu ygee ne , Yeesoo ngi nekk ci diiwaan bi Erodd yilif , mu ynnee ko Erodd , mi nekkoon ci jamono jooju ci Yerusalem .
Bi Erodd gisee Yeesu , mu am mbg mu ry .
Bu ygg ba tey dafa koo bggoon a gis , ndaxte dggoon na uy wax ci ay mbiram te yaakaaroon na ne , dina ko gis mu def kemaan .
Noonu mu laaj ko ay laaj yu bare , waaye Yeesu tontuwul dara .
Saraxalekat yu mag ya ak xutbakat yaa nga fa woon , di ko jii bu metti .
Noonu Erodd ak ay xarekatam toroxal Yeesu , di ko aawal .
Gannaaw loolu mu solal ko mbubb mu rafet , delloo ko Pilaat .
Erodd ak Pilaat daoo i baante woon bu jkk , waaye ca bs booba doon nau ay xarit .
Pilaat daldi woo saraxalekat yu mag ya , njiit ya ak mbooloom Yawut ya ne leen
Indil ngeen ma nit kii , ne ma , day jddloo yoon mbooloo mi .
Legi nag man mii laaj naa ko ci seen kanam , waaye gisuma too ci moom ak li ngeen koy jii lpp .
Erodd itam gisul too gu mu def , ndegam mu ynneewaat nu ko .
Nit kii deful genn too gu jar u koy rey .
Kon nag dinaa ko dorlu ay yar te byyi ko .
Waaye u bokk di yuuxu , oom pp naan Reyal kii te byyi Barabas !
Daoo tjoon Barabas , ndaxte dafa jem a tas dkk ba , te rey nit .
Pilaat waxaat ak mbooloo ma , ndaxte dafa bggoon a byyi Yeesu .
Waaye uy yuuxu naan Daaj ko ci bant !
Pilaat ne leen etteel bi yoon Lu tax ?
Gisuma ci moom dara lu jar dee .
Kon dinaa ko dorlu ay yar te byyi ko .
Waaye oom u sax ca la u waxoon , di gn a yuuxu naan , u daaj ko ci bant .
Coow la yey Pilaat .
Muj gi Pilaat dogal , u defal leen li u bgg .
Mu byyil leen ki u ko aanoon , kooku u tjoon kaso , ndax tas rew ma ak rey nit .
Waaye mu jbbal leen Yeesu ci seeni loxo .
Bi uy ybbu Yeesu , u jpp ku uy wax Simoŋ te mu dkk Siren , ku jge ca wet , ga fete ak tool ya , sf ko bant , ba uy war a daaj Yeesu , ngir mu gddu ko , topp ci moom .
Mbooloo mu baree nga ko toppoon , te jigen u baree ngi doon yuuxu , di ko jooy .
Yeesu daldi walbatiku ca oom ne Yen jigeni Yerusalem , buleen ma jooy !
Jooyleen seen bopp ak seeni doom .
Ndaxte jamono dina w , ju u naan Jigen i musul a jur ak i musul a nmpal , barkeel ngeen !
Bu keroogee Nit i dinau ne tund yi:Daanuleen ci sunu kaw!te naan jnj yi Suul-leen nu !
Ndaxte su u defee nii garab gu tooy gi , lu uy def garab gu wow gi ?
Ybbaale nau itam eneen , uy aari defkati lu bon , ngir rey leen .
Bi xarekat ya agsee ba ca brab , ba uy wooye Kaaŋu Bopp , u daaj fa Yeesu ca bant , daajaale aari defkati lu bon ya , kenn ca ndeyjooram , ka ca des ca cmmooam .
Ci kaw loolu Yeesu ne Baay , baal leen , ndaxte xamuu li uy def .
Xarekat ya tegoo ay bant yreem , ngir sddoo ko .
Mbooloo maa nga fa taxaw di seetaan .
Njiit ya di ko reetaan naan Musal na eneen ; na musal boppam , su fekkee mooy Almasi bi , ki Ylla fal !
Xarekat ya it di ko aawal .
u jegesi , jox ko bineegar te naan
Su fekkee ne yaay buuru Yawut yi , musalal sa bopp !
u daaj mbind , mu tiim ko naan Kii mooy buuru Yawut yi .
Kenn ca defkatu lu bon ya u wkkoon ci bant , di ko xas , naan ko Xanaa du yaw yaay Almasi bi ?
Musalal sa bopp te musal nu !
Waaye ka ca des yedd moroom ma , naan ko Xanaa ragaloo Ylla , yaw mi uy mbugal ni moom !
Nun yelloo nanu sunu mbugal , waaye moom deful dara .
Noonu mu ne Yeesu , fttaliku ma , boo dellusee ci sa nguur .
Yeesu tontu ko ne Ci dgg maa ngi la koy wax , tey jii dinga texe ak man ca jataayu Ylla .
Noonu digg-bccg daldi jot , jant ba nbbu , rew mpp daldi lndm kruus lu mat etti waxtu .
Ridob brab bu sell ba ca kr Ylla ga daldi xar aar .
Yeesu woote ak kddu gu dgr naan Baay , jbbal naa la sama ruu !
Bi mu waxee loolu , mu delloo ruuwam Ylla .
Bi njiitu xare ba gisee li xewoon , mu mggal Ylla ne Dgg-dgg nit kii ku jub la woon .
Nit a fa dajaloo woon pp , di seetaan li xew , ba u gisee loolu , u dellu seen kr , fgg seen dnn , di jooy .
Xamey Yeesu ypp ak jigen , a ko toppe woon Galile , dand leen , di xool li xew .
Nit ku uy wax Yuusufa dem ca Pilaat .
Mi ngi dkk Arimate ca diiwaanu Yude .
Yuusufaa nga bokkoon ca kureelu ttekat yi .
Nit ku baax la woon te jub , te ndul woon ci li u dogaloon te jf ko .
Da doon sentu nguuru Ylla .
Gannaaw loolu mu wcce ko ca bant ba , laxas ko ci cngaay , dugal ko cib bmmeel bu u yett ciw doj te musuu caa def kenn .
Fekk bsu Waajal la woon , te bsu noflaay baa ngi doon tmbali .
Jigen a gungee woon Yeesu Galile , nd ak Yuusufa , gis bmmeel ba ak na u ca dence newu Yeesu ba .
Noonu u dellu defari cuuraay ak latkolo ngir new ba .
Ca bsu noflaay ba u noppalu , ni ko yoon wi santaanee .
Bs bu jkk ca ayu-bs ga , jigen a jg ca fajar , dem ca bmmeel ba .
u ngi yoroon cuuraay lu u defaroon .
Bi u agsee , u fekk u braŋ doj , wa uboon bmmeel ba .
u dugg ca bmmeel ba , waaye fekkuu fa newu Boroom bi Yeesu .
Noonu ba u nekkee ak seen njaaxle , am na aar u leen feeu , sol yre yuy melax .
Jigen a am tiitaange ju mag , daldi dpp seen j ci suuf .
Waaye u ne leen Lu tax ngeen di seet kiy dund ci biir new yi ?
Nekkatu fi ; dekki na .
Fttalikuleen la mu leen waxoon , ba mu nekkee Galile .
Nee woon na Fww u jbbal Doomu nit ki bkkaarkat yi , u rey ko ci bant , mu dekki ca etteelu fan ba .
Noonu u daldi fttaliku kdduy Yeesu ya .
Bi u jgee bmmeel ba , u dem nettaliji loolu lpp fukki ndaw ya ak benn , ak a ca des pp .
Jigen a oo doon Maryaamam Magdala , Snn , ak Maryaama yaayu Saag .
Yeneen jigen yi leen gunge woon itam nettali loolu ndaw ya .
Waaye u teg wax jooju ay jeneer , ba gmuu jigen oou .
Waaye Piyeer daldi jg , daw , dem ca bmmeel ba .
Bi mu ggee , mu sgg , yr , gisul lu dul cngaay la .
Noonu mu dpp ibbi , jaaxle lool ci li xew .
Ca bs boobu aar ci taalibe yi di dem ci dkku Emayus , te mu sore Yerusalem ci lu mat fukki kilomet .
u waxtaane li xewoon lpp .
Bi uy waxtaan ak a sotteente xalaat , Yeesu ci boppam dab leen , nd ak oom ,
fekk seeni bt muuru , ba mnu ko woon a xmmi .
Yeesu ne leen Lan ngeen di waxtaane nii ci yoon wi ?
Noonu u taxaw , seen xol jeex .
Kenn ci oom , ki tudd Kleyopas ne ko Xanaa yaw rekk yaa w Yerusalem te umple li fi xewoon bs yii ?
Yeesu ne leen Lu fi xew ?
u tontu ko ne Mbirum Yeesum Nasaret .
Ab yonent la woon bu doon def ay jf yu mag , di wax ay kddu yu am doole , ci kanam nit i ak ca kanam Ylla .
Waaye sunuy saraxalekat yu mag ak sunuy njiit oo ko jbbal nguur gi ngir u tte ko , teg ko dee , ba daaj ko ci bant .
Nun nag danoo yaakaaroon ne , mooy kiy nar a jot Israyil .
Waaye bi loolu xewee ak legi , tey la etteelu fan bi .
Teewul nag am na ay jigen yu bokk ci nun yu nu jaaxal .
Daoo fajaru ca bmmeel ba ,
waaye fekkuu fa newam .
u dellusi , nettali nu ne , ay malaaka feeu nau leen , ygal leen ne , mi ngi dund .
enn ci sunu ndandoo yi dem nau ca bmmeel ba , fekk lpp mel , na ko jigen a waxe woon .
Waaye moom gisuu ko .
Noonu Yeesu ne leen Yen daal , yena kk xel , te seen xol yex a gm li yonent yi ygle woon !
Xanaa du Almasi bi dafa waroon a daj boobu coono te dugg ci ndamam ?
Noonu mu tmbalee ci yonent Ylla Musaa ba ci yonent ypp , tekkil leen li Mbind mi wax lpp ci ay mbiram .
Bi uy jub dkk , ba u jmoon nag , Yeesu def ni kuy jubal yoonam .
Waaye u tye ko ne ko Toogal fii ci nun , ndaxte jant baa ngi so , te legi mu guddi .
Noonu mu dugg , toog ca oom .
Bi u tmbali di reer , Yeesu jl mburu ma , grm Ylla , ba noppi damm ko , jox leen ko .
Bi mu defee loolu , lpp leer ci seeni bt , u daldi ko xmmi .
Waaye Yeesu ne mes , gisatuu ko .
Noonu ku nekk naan sa moroom Ndax sa xol seddul woon , bi muy wax ak nun ci yoon wi , te muy tekki Mbind mi ?
u daldi jg ca saa sa , dellu Yerusalem , fekk fa fukki ndaw ya ak benn , ak yeneeni taalibe .
oou ne leen Dgg la , Boroom bi dekki na , te feeu na Simoŋ !
aari taalibe ya oom it daldi leen nettali la xewoon ca yoon wa ak ni u xmmee Yeesu , bi mu dammee mburu ma .
Bi aari taalibe ya dee wax noonu , Yeesu taxaw moom ci boppam ci seen biir ne leen Na jmm wcc ci yen .
u daldi tiit , foog ne daoo gis njuuma .
Waaye Yeesu ne leen Lu tax ngeen jaaxle , ak lu tax ngeen di xel aar ci seen xol ?
Xool-leen samay loxo ak samay tnk .
Man mii la .
Laal-leen ma te xam , njuuma amul yaram walla ay yax , ni ngeen gise , ma am ko .
Bi mu leen waxee loolu , mu won leen ay loxoom ak ay tnkam .
Waaye ba tey mnuu woon a gm ndax seen mbg ak jaaxle .
Noonu Yeesu laaj leen ne Ndax am ngeen fii lu u lekk ?
u jox ko dogu jn wu u lakk .
Mu jl ko , lekk ci seen kanam .
Noonu mu ne leen Bi ma nekkee ak yen , waxoon naa leen baat yii li u bind lpp ci samay mbir ci yoonu Musaa ak ci terey yonent yi ak ci Sabor dafa war a am .
Noonu mu ubbi seen xel , ngir u xam li Mbind mi di wax .
Mu ne leen Fww Almasi bi sonn , mu dee te dekki ca etteelu fan ba , ni u ko binde ,
te it uy ygle xeet ypp ci turam , dale ko ci Yerusalem ne , war naoo tuub seeni bkkaar , Ylla baal leen .
Yenay samay seede .
Te man dinaa leen ynnee li sama Baay dige .
Yen nag toogleen ci dkk bi , ba u sol leen doole ji jge ci kaw .
Gannaaw loolu Yeesu ybbu leen ca wetu Betani .
Foofa mu ykkati ay loxoom , barkeel leen .
Bi mu leen dee barkeel , mu tggoo ak oom , Ylla yege ko asamaan .
Taalibe ya mggal ko , daldi dellu Yerusalem , fees ak mbg .
Foofa daawuu jg ca kr Ylla ga , di grm Ylla .
Wolof Bible Acts
Yaw Teyofil , tere bu jkk , ba ma bindoon , mb na lpp li Yeesu tmbali woon a jf ak a jngale ,
ba ci bs , ba ko Ylla yege ci asamaan .
Lu ko jiitu joxoon na ay ndigal , jaare ci Xel mu Sell mi , jm ci ndaw ya mu tnnoon .
Gannaaw ay coonoom , w na ci oom , di leen won ay firnde yu bare te wr ne mu ngi dund ; mu feeu leen diirub eent-fukki fan , di diisoo ak oom ci lu jm ci nguuru Ylla .
Am bs muy lekk ak oom , mu sant leen ne Buleen sore Yerusalem , waaye ngeen xaar li Baay bi dige woon te ma waxoon leen ko .
Ndaxte Yaxya daa na sob nit i ci ndox , waaye yen dees na leen sob ci Xel mu Sell mi fi ak ay fan yu new .
Bi u dajaloo ak moom nag , u laaj ko Boroom bi , ndax ci jamono jii ngay ykkatiwaat nguuru Israyil ?
Mu tontu leen Ngeen xam jamono yi ak saa , yi Baay bi dogal ci sa-saam , loolu mayuu leen ko .
Waaye bu Xel mu Sell mi wee ci yen , dingeen jot kttan te nekk samay seede ci dkku Yerusalem , ca diiwaani Yude ak Samari ypp ak ba fa ddina yem .
Bi mu waxee loolu , te u di ko xool , Ylla yege na ko , te aw niir jl ko , lq ko seeni bt .
Bi muy dem nag , te u ne jkk asamaan , aar u sol yu weex daldi ne seef , taxaw ci seen wet .
u ne leen Yen waa Galile , lu tax ngeen taxaw , di xool ci asamaan ?
Yeesu male u jle ci seen biir , yege ko asamaan , dina dellusi ni ngeen ko gise , muy dem asamaan .
Bi loolu amee u jge ca tund , woowu uy wax tundu Oliw ya , te mu dend ak Yerusalem lu tollu ak kilomet , u daldi dellu Yerusalem .
Bi u dikkee , u yeg ca neg , ba sut ca taax ma , fa uy dal .
oo doon Piyeer ak Yowaana , Saag ak Andare , Filib ak Tomaa , Bartelemi ak Mac , Saag doomu Alfe , ak Simoŋ mi bokkoon ci mbooloo mi uy wax i farlu ci moom seen rew ; ak Yudaa doomu Saag .
oom pp oo bokk menn xel , di wy ci aan ci Ylla , nd ak jigen i ak Maryaama , ndeyu Yeesu , ak rakki Yeesu yu gor .
Ca bs yooya nag Piyeer taxaw ca digg bokk ya , di mbooloo mu tollu ni temer ak aar-fukk .
Mu ne leen Bokk yi , li Xel mu Sell mi waxoon ci Mbind mi jaarale ko ci gmmiu Daawuda , fww mu am .
Waxoon na ci mbirum Yudaa , mi wommat i jpp Yeesu
te mu bokkoon ci nun , ba am cr ci liggey bi .
Pey gi Yudaa jotoon ci aawteefam , mu jnd ci tool , daanu fa , ba fcc , ay buttitam tuuru .
Loolu siiwoon na ci waa Yerusalem , moo tax ci seen lkk uy tudde tool ba Akeldama , maanaam Toolu deret .
Piyeer teg ca ne Ndaxte lii lau bind ci tereb Sabor:Na kram gental bu fa kenn dkk .
Te it:Na keneen bey sasam .
Kon eel na nu , nu tnn kenn ci i bokk ak nun , diir bi Yeesu doon dem ak a dikk ci sunu biir ,
li dale ci bi ko Yaxya sobee ci ndox , ba bs ba ko Ylla jle ci sunu biir , yege ko .
Kooku war na nd ak nun , di seedeel ndekkitel Yeesu .
Bi ko Piyeer waxee , u tudd aar Yuusufa , mi u dippee Barsabas te di ko dkkentale Yustus , moom ak Macas .
u aan ci Ylla ne Boroom bi , yaw mi xam xolu nit pp , won nu ki nga tnn ci aar ii ,
mu yenu liggeyu nekk sa ndaw , wuutu Yudaa , mi ko byyi , dem brabam .
Noonu u boole leen , tegoo ay bant , bant ba dal ca Macas , mu fekki fukki ndaw ya ak benn .
Bi bsu mggalu Pntakot agsee , oom pp booloo nau ci benn brab .
Ca saa sa riir jollee asamaan , mel ni ngelaw lu gaaw te bare doole , daldi fees dell kr , ga u toog .
Te ay lmmi yu mel ni safara feeu leen , u tasaaroo ci seen biir , toŋ ca kaw kenn ku nekk .
Noonu u fees ak Xel mu Sell mi oom pp , u daldi wax yeneeni lkk , ni leen Xel mu Sell mi maye , u wax ko .
Fekk booba amoon na ay Yawut yu daloon Yerusalem , doon ay nit u ragal Ylla te bokk ci xeeti ddina ypp .
Bi nit i dggee riir ma nag , pp dajaloo , daldi waaru ci li u leen dgg , uy wax ku nekk sa lkk .
u waaru te yemu naa Gisleen , iy wax pp , ndax duu waa diiwaanu Galile ?
Naka la man a ame nag , nu di leen dgg , kenn ku nekk ci nun , uy wax ci sa lmmi , wi nga nmp ?
Nun i ay Prt , waa Medi ak waa Elam , nun i dkk Mesopotami , rewu Yawut yi , Kapados , Pont ak Asi ,
di waa Firisi , Pamfili , Misra ak weti Libi , yi dend ak Siren , nun ak gan i jge Room ,
Yawut yi ak i tuub ci yoonu Yawut yi , waa Kereet ak Araab yi , nun pp nu ngi leen di dgg , uy ygle mggaayi Ylla ci sunuy lkk !
Noonu pp waaru , ba jaaxle lool , uy waxante ci seen biir ne Lii lu muy tekki ?
Waaye enn i di leen aawal ne Waay !
ii daoo mndi ak bii .
Ci kaw loolu Piyeer taxaw , nd ak fukki ndaw ya ak benn , mu wax ci kaw , di ygal mbooloo ma ne Bokki Yawut yi ak yen pp i dkk Yerusalem , dgluleen bu baax te xam lii ma leen di wax !
Nit ii mndiwuu , ci ni ngeen ko fooge , ndaxte nu ngi ci yoor-yoor rekk .
Waaye lii mooy li Ylla waxoon , jaarale ko ci yonentam Yowel ne
Ylla nee na Ci bs yu mujj yi dinaa tuur ci sama Xel ci kaw nit pp;seen xeet wu gor ak wu jigendinau wax ci kddug Ylla;waxambaane yi dinau gis ay peeute mggat yi di gnt ay gnt .
Waaw ci bs yooyu dinaa tuur ci sama Xelci sama kaw jaam yu gor ak yu jigen te dinau wax ci kddug Ylla .
Dinaa wone ay kemaan ci kaw ci asamaanak ay firnde ci suuf ci ddina muy deret safara ak ay niiri saxar .
Jant bi dina daldi lndm weer wi deretal bala bsu Boroom biy w di bs bu mag bi nd ak ndam .
Booba nag ku woo Boroom bi ci aw turam dinga mucc .
Yen bokki Israyil , dgluleen wax jii !
Yeesu mi dkk Nasaret , nit la woon , ku Ylla dggal ci seen kanam ciy kemaan , ay jaloore ak firnde , ya Ylla defoon jaarale ko ci moom ci seen biir ; yen xam ngeen ko .
Moom nag jbbale nau ko , jaar ci nas , bi Ylla dogaloon te xam ko lu jiitu ; te yen rey ngeen ko ci daaj ko ci bant , jaarale ko ci loxoy bkkaarkat .
Waaye Ylla dekkal na ko , daggal ko buumi dee , ndaxte dee mnu koo tye .
Daawuda wax na ci mbiram ne:Saa su ne gis naa Boroom bi ci sama kanam gannaaw mu ngi ci sama ndeyjoor kon duma raf .
Moo tax sama xol sedd may woy sama bnneex te it sama yaram di tdd ci yaakaar .
Ndaxte doo byyi sama ruu ci barsq te doo seetaan sa waa ju sell mu yqu .
Xamal nga ma yoonu dund;dinga ma bglooji ci sa kanam .
Bokk yi , man naa leen a wax lu wor ci mbirum maam Daawuda , ne dee na te suul nau ko ; bmmeelam mu ngi ci nun ba tey .
Waaye yonent la woon , te xamoon na ne , Ylla digoon na ko ci ngi ne , dina teg ci nguuram kenn ci askanam .
Kon gis na lu wagul , di wax ci mbirum ndekkitel Kirist ne , byyiwuu ko ci barsq , te yaramam yquwul .
Yeesu moomu nag , Ylla dekkal na ko ; nun pp seede nanu ko .
Ylla yege na ko ak ndeyjooram , te jot na ci Baay bi Xel mu Sell mi u dige woon , ba tuur lii ngeen gis te dgg ko .
Ndaxte du Daawudaa yeg ci asamaan , waaye moom ci boppam nee na:Boroom bi wax na sama Boroom:Toogal ci sama ndeyjoor ,
Na bnni Israyil gpp xam bu wor nag ne , Yeesu moomu ngeen daajoon ci bant , Ylla def na ko Boroom ak Almasi bi .
Bi ko mbooloo ma dggee , naqaru xol wu metti jpp leen ; u daldi ne Piyeer ak ndaw ya ca des Bokk yi , lu nu war a def ?
Piyeer tontu leen ne Tuubleen seeni bkkaar , te kenn ku nekk ci yen , u sob ko ci ndox ci turu Yeesu Kirist .
Noonu Ylla dina leen baal seeni bkkaar te may leen Xel mu Sell mi .
Ndaxte li Ylla dige woon , yena ko moom ak seeni doom ak u sore pp , di pp i Ylla sunu Boroom di woo ci moom .
Noonu mu artu leen ak yeneen wax yu bare , di leen dnk ne Rccleen ci niti jamono ju dng jii .
i nangu ay waxam nag , u sob leen ci ndox , te ca bs booba lu mat limub etti junniy nit yokku nau ci oom .
oom nag uy wy ci njngalem ndaw yi ak cig bokk , ci damm mburu ak aan ci Ylla .
Ragal jpp pp , te ndaw yi di def ay kemaan ak ay firnde yu bare .
i gm nag daoo booloo te bokk lpp .
u jaay seeni suuf ak seen alal , sddoo ko , ku nekk ak la ngay soxla .
Te bs bu nekk u saxoo teew ak benn xalaat ca kr Ylla ga , tey damm mburu ca kr ya ; uy lekk seen am ak xol bu laab tey bg ,
di mggal Ylla te am yiw ci wetu nit pp .
Noonu bs bu nekk Boroom bi di yokk ca mbooloo ma i mucc .
Am bs Piyeer ak Yowaana dem , ba bgg a dugg ca kr Ylla ga ca waxtuw aan , maanaam tisbaar .
Fekk u indi fa nit ku judduwaale lafa , u di ko teg bs bu nekk ca bunt , ba uy wooye Bunt bu rafet ba , ca kr Ylla ga , ngir muy yelwaan a fay dugg .
Bi mu gisee Piyeer ak Yowaana nag , uy dugg ca kr Ylla ga , mu dkk leen loxo .
Ci kaw loolu Piyeer ak Yowaana ne ko jkk , te Piyeer ne ko Xool nu .
Lafa bi xool leen , yaakaar ne dina jot dara ci oom .
Noonu Piyeer ne ko Awma xaalis , awma wurus , waaye li ma am , dinaa la ko jox ci turu Yeesu Kirist mu Nasaret doxal !
Mu jpp ci loxol ndeyjooram , ykkati ko .
Ci saa si ay tnkam ak ay kostanam dgr .
Mu tb , daldi taxaw , di dox .
Mu dugg ak oom ca kr Ylla ga , muy dox , di tb tey sant Ylla .
Noonu pp gis ko , muy dox , di sant Ylla .
Te u xmmi ko , ne moo daan toog , di yelwaan ca Bunt bu rafet ba ca kr Ylla ga .
u daldi waaru lool te yemu ci li ko dikkal .
Naka waa ji taq ci Piyeer ak Yowaana , pp waaru ; u daldi daw , fekksi leen ca brab ba uy wax Werandaa bu Suleymaan .
Bi Piyeer gisee loolu nag , mu ne mbooloo mi Yen waa Israyil , lu tax ngeen waaru ci lii ?
Lu tax ngeen di nu xool jkk , mel ni ci sunu kttan , mbaa ci sunu ragal Ylla lanu doxloo kii ?
Yllay Ibraayma ak Isaaxa ak Yanqoba , di Yllay sunuy maam , mggal na Ndawam Yeesu ; yena xcceek moom , ba jbbal ko Pilaat , fekk naroon na koo byyi .
Yen xeeb ngeen Aji Sell ji te Jub , te tinul ab reykat .
Bom ngeen Aji Dundal ji , waaye Ylla dekkal na ko ; seede nanu ko nun pp .
Ci gm turam la nit , kii ngeen di gis te xam ko , dgre ; waaw , turu Yeesu ak ngm gi jge ci moom , moo tax mu wr peŋŋ ci seen kanam , yen pp .
Legi nag bokk yi , xam naa ne , kka xam a tax ngeen def ko , yen ak seeni kilifa .
Waaye noonu la Ylla amale li mu ygle woon lu jiitu jaarale ko ci gmmiug yonent ypp naan , Almaseem dina sonn .
Tuubleen seeni bkkaar nag te woiku ci Ylla , ngir seeni bkkaar far .
Noonu jamonoy pex dina bawoo ci Boroom bi , te muy yebal Almasi bi mu leen jagleel , maanaam Yeesu .
Asamaan war na koo yor , ba jamono ju uy defaraat lpp , di jamono ji Ylla waxoon jaarale ko ci gmmiug yonentam yu sell ypp , li dale ci njlbenug ddina .
Ndaxte Musaa nee woon na Boroom bi seen Ylla dina leen feealal ci seen xeet Yonent ni man ; nangeen ko dggal ci lpp lu mu leen wax .
Kpp ku dggalul Yonent boobu , dees na la far ci xeet wi .
Li dale sax ci Samwil ak i ci topp , bpp yonent bu wax ygle na bs yii .
Yen nag yenay donn yonent yi ak kllre , gi Ylla fasoon ak seeni maam , bi mu naan Ibraayma Xeeti ddina ypp dinau barkeel ci ki soqikoo ci yaw .
Ylla feeal na Ndawam , jkk koo yebal ci yen , ngir barkeel leen , ci woi leen kenn ku nekk ci say bkkaar .
Bi uy wax ak mbooloo ma , saraxalekat ya ak kilifag iy wottu kr Ylla ga ak Sadusen ya daanu ci seen kaw .
u mer lool ci li uy waar nit i , di ygle ndekkitel i dee , sukkandikoo ko ci ndekkitel Yeesu .
Noonu u jpp leen , tj leen ba ca llg sa , ndaxte mu nga doon tmbalee guddi .
Waaye u bare ca a dgg wax ja gm nau , te limu gor i gm yokku na , ba mat juromi junni .
Ca llg sa nag kilifay Yawut yi ak njiit yi ak xutbakat yi dajaloo ci Yerusalem .
Re nau ci Anas , miy saraxalekat bu mag bi , Kayif , Yowaana , Alegsndar ak bokki saraxalekat bu mag bi .
u dj Piyeer ak Yowaana ca digg ba , laaj leen ne Lii ngeen def , ci gan kttan , mbaa ci turu kan , ngeen ko defe ?
Ci kaw loolu Piyeer daldi fees ak Xel mu Sell mi , ne leen Yen kilifay xeet wi ak njiit yi ,
bu fekkee ne xettali nit ku wopp , ba mu wr , moo tax ngeen dj nu ci pnc mi tey ,
nangeen xam lii , yen pp ak bnni Israyil gpp !
Ci turu Yeesu Kirist mu Nasaret , mi ngeen daajoon ca bant te Ylla dekkal ko , ci tur woowu la nit kii jle ag wr , ba taxaw ci seen kanam .
Yeesu moomu mooy:Doj wi ngeen xeeboon yen tabaxkat yi te moo doon doju ko .
Te mucc amul ci keneen , ndaxte ci ron asamaan amul weneen tur wu u maye ci nit i , wu nu war a mucce .
Kon bi u gisee fit , wi Piyeer ak Yowaana ndal , te u xam ne , musuoo jng mbaa uy gstu ci diine , u daldi waaru , ree ne , daa nau nd ak Yeesu .
Te bi u gisee nit , ka u fajoon , taxaw ak oom , mnuu caa teg dara .
Noonu u santaane , u gnne leen , u daldi gise ci seen biir ,
ne Lu nuy def ak ii ?
Ndaxte def nau kemaan gu siiw ; loolu leer na i dkk Yerusalem pp , te mnunu koo weddi .
Waaye ngir mbir mi ba a law ci xeet wi , nanu leen aaye , u ba a waxati ak kenn ci tur woowu .
Noonu u woo leen , u tere leen bu wor , u waxati mbaa waare dara ci turu Yeesu .
Waaye Piyeer ak Yowaana tontu leen ne Bu fekkee ne dggal leen te byyi Ylla moo jub ci kanam Ylla , seetleen ko .
Waaye nun mnunoo ba a wax li nu gis te dgg ko .
Noonu kilifa yi tkkuwaat leen , yiwi leen , u dem .
Ndaxte amuu benn bunt ci oom ngir mbugal leen , fekk pp di mggal Ylla ci li xewoon .
Ndaxte nit , ka u fajoon ci kemaan googu , weesoon na eent-fukki at .
Bi u leen yiwee nag , u dem ci seeni bokk , nettali leen li saraxalekat yu mag ya ak njiit ya waxoon lpp .
Bi ko bokk ya dggee nag , u mnkoo , diis seen kddu Ylla ne Boroom bi , yaa skk asamaan , suuf , gej ak lpp li nekk ci seen biir .
Yaa wax , jaar ci sunu maam Daawuda sa jaam , mi doon gmmiu Xel mu Sell mi , ne:Lu tax xeeti ddina di bax?Lu tax uy fexe lu mnul a am ?
Buuri ddina daoo booloo te kilifa yi dajaloo di ba Boroom bi ak Almaseem .
Ndaxte ci dgg ci dkk bii , Erodd ak Pos Pilaat nd ak xeeti ddina ak bnni Israyil , likkoo nau , ngir daaneel sa Ndaw lu sell li nga fal , di Yeesu ,
te def lpp , li sa kttan ak sa ndigal traloon .
Legi nag Boroom bi , seetal seeni tkku te may say jaam , nuy wax sa kddu ak fit .
Tllalal sa loxo , ci wral ak ci wone ay kemaan ak ay firnde , jaarale ko ci turu Yeesu , sa Ndaw lu sell li .
Bi u aanee ba noppi , brab ba u booloo woon daldi yengatu ; te oom pp fees ak Xel mu Sell mi , uy wax kddug Ylla ak fit wu dgr .
Noonu mbooloom u gm i bokk menn xel ak benn xalaat .
Kenn daawul aakimoo dara ci alalam , waaye oo bokkoon lpp .
Te ndaw yi di seedeel ndekkitel Yeesu Boroom bi ak kttan gu ry .
Te yiw wu yaatu mb leen , oom pp .
Kenn ci oom kkul dara , ndaxte kpp ku nekk boroom suuf mbaa am ay kr , jaay na ko , indi njg gi ,
teg ko ci loxoy ndaw ya ; u di ci sdd , kenn ku nekk li mu soxla .
Noonu amoon na fa ku tudd Yuusufa , te ndaw yi dkkentale ko Barnabas , miy tekki Kiy dgral fit yi , mu soqikoo ci giiru Lewi , te juddoo dunu Sipar .
Moom nag jaay na tool , ba mu moom , indi xaalis ba , teg ko ci loxoy ndaw ya .
Naka noonu nit ku tudd Anaas , nd ak Safira jabaram , jaay lccu suuf .
Mu dencal boppam benn cr ca njg ga , nd ca ak jabaram ; ba noppi mu indi cr ba ca des , teg ko ci loxoy ndaw ya .
Bi mu ko defee Piyeer ne ko Anaas , lu tax nga byyi Seytaane dugg la , ba fees sa xol , ngay wor Xel mu Sell mi , ci li nga dencal sa bopp benn cr ci njg gi ?
Bi mu jaragul , ndax moomuloo ko woon ?
Te bi mu jaree , ndax yilifuloo woon njg gi ?
Lu tax nga fas ci sa xol def nii ?
Woruloo nit i , waaye Ylla nga wor .
Bi Anaas dggee baat yooyu , mu daanu dee .
i ko dgg pp tiit , ba ne nrm .
Noonu waxambaane ya jg , u sng ko , ybbu ko , jbbal Ylla .
etti waxtu gannaaw ga , jabaram duggsi , fekk xamul la fa xew .
Piyeer daldi ko ne Wax ma , ndax lii mooy njgu tool bi ?
Mu tontu ko Waawaaw , lii la .
Ci kaw loolu Piyeer ne ko Lu tax ngeen nd , di diiŋat Xelu Boroom bi ?
i denci woon sa jkkr u ngi nii ci bunt bi , te dinau la ybbu .
Ca saa sa mu daanu ciy tnkam dee .
Bi waxambaane ya agsee nag , u fekk ko , mu faatu ; u ybbu ko , def ko ci wetu jkkram .
Noonu tiitaange ju mag tbbi ci mbooloom i gm pp ak i ko dgg pp .
Bi loolu amee ay kemaan ak ay firnde yu bare di xew ci nit i , jaare ca loxoy ndaw ya .
pp di booloo ca Werandaa bu Suleymaan ca kr Ylla ga .
Te kenn ci a ca des emewul a booloo ak oom , waaye nit pp di leen mggal .
Moona ay nit u gn a bare , gor ak jigen , di gm Boroom bi , tey taq ci oom .
Nit i indi sax u wopp ca mbedd ya , teg leen ca ay lal yu ndaw ak ay leeso , ngir bu Piyeer di jaar , doonte takkandeeram sax yiir enn ci oom .
Te it nit u bare dajaloo , jge ca dkk ya wr Yerusalem , u indi ay jarag ak u rab yu bon sadd ; te oom pp daldi wr .
Booba saraxalekat bu mag ba jg ak gngooram gpp , maanaam kureelu Sadusen , ga fa dkk .
Kiaan gu mag jpp leen ,
ba u jpp ndaw ya , tj leen ca kaso ba .
Waaye ci guddi malaakam Boroom bi ubbi buntu kaso ba , gnne leen ci biti naan
Demleen taxaw ca kr Ylla ga , te xamal nit i lpp lu jm ci dund gu wor gii .
Bi u dggee loolu , u dugg ca kr Ylla ga ci suba teel , daldi waare .
Bi u koy def , saraxalekat bu mag ba ak gngooram w , woolu kureelu ttekat ya , maanaam mbooloom njiiti bnni Israyil gpp ; u ynnee , ngir jli ndaw ya ca kaso ba .
Waaye bi wottukati kr Ylla ga agsee ca kaso ba , gisuu leen fa ; u daldi dellusi , ygle ko
ne Fekk nanu kaso ba tju bu wor ak wottukat ya taxaw ca bunt ya , waaye bi nu ko tijjee , fekkunu kenn ci biir .
Bi kilifag wottukati kr Ylla ga ak saraxalekat yu mag ya dggee loolu , u daldi ciy jaaxle lool , uy laajante , fu lii di mujj .
Noonu benn waay w , ygal leen ne Nit i ngeen tjoon u ngi taxaw ca kr Ylla ga , di jngal nit i .
Ci kaw loolu kilifa ga ak wottukat ya dem jli leen ; waaye boolewuu ci fitna , ngir ragal nit i snni leen ay xeer .
Bi u leen indee , u dj leen ci kanamu mbooloo ma .
Saraxalekat bu mag ba laaj leen
ne Ndax terewunu leen ci lu wr , ngeen waare ci tur woowu , te fi mu ne dajal ngeen Yerusalem ak seeni waare , rax-ca yena ngi nuy fexee taqal deretu nit kooku .
Waaye Piyeer ak ndaw ya tontu leen ne Dggal Ylla moo gn dggal nit .
Yllay sunuy maam dekkal na Yeesu , mi ngeen bomoon ci wkk ko ca bant ba .
Te Ylla ykkati na ko ci ndeyjooram , mu nekk Buur ak Musalkat , ngir may bnni Israyil rccu , ba mu baal leen seeni bkkaar .
Seede nanu loolu , nun ak Xel mu Sell , mi Ylla may i koy dggal .
Bi u dggee loolu , u mer ba seen xol di dagg , u bgg leen a rey .
Waaye amoon na fa nit ku tudd Gamaleel , bokk ci tariixab Farisen ya , di xutbakat bu tedd ci yoonu Musaa , mu jg ca mbooloo ma , santaane u gnne leen tuuti .
Bi u ko defee mu ne leen Yen bokki Israyil , moytuleen li ngeen di def nit oou .
Ndaxte bu yggul Tdas jgoon na , mbubboo daraja , ba lu mat eenti temeri nit takktoo ak moom .
Tdas moomu nag reyees na ko , te i ko toppoon pp tasaaroo , ba seen pexe nasax .
Gannaawam it Yudaa mu Galile jg , ca jamono ja u doon bind waa rew ma , mu jgloo nit u bare , u nd ak moom .
Moom itam dee na , te ay nitam pp tasaaroo .
Legi maa ngi leen di wax , gnnleen ci mbirum oou te byyi leen u dem .
Ndaxte bu seen pas-pas mbaa seen jf dee pexem nit , dina yqu .
Waaye bu fekkee ne ndogalu Ylla la , dungeen ko man a fanq , ngir ragal a jnkoonte ak Ylla .
Bi mu waxee loolu , u fekk ko ci xalaatam ; u woo ndaw ya , daldi leen dor ay yar , tere leen , u waxati dara ci turu Yeesu , ba noppi byyi leen , u dem .
Ndaw ya nag jge ca kanam kureelu ttekat ya , bg ci li leen Ylla jppe , u yeyoo yenu toroxte ngir Tur wa .
Noonu bs bu nekk ca kr Ylla ga ak ca kr ya , daawuu noppee jngale ak a xamle xebaar bu baax bi , ne Yeesu mooy Almasi bi .
Ca bs yooyu , naka taalibe yi di gn a bare , Yawut yiy lkk gereg tmbalee axtu ci mbirum Yawut tigi yi , te lii a ko waral jigen i seen jkkr dee , te u bokk ci oom , naraalewuu leen ca ndimbal , la uy sddale bs bu nekk .
Noonu fukki ndaw ya ak aar woo mbooloom taalibe ya ne leen Nu byyi kddug Ylla , di topptoo mbirum sddale , loolu jekkul ci nun .
Kon nag bokk yi , tnnleen jurom-aari nit ci seen biir , u am seede su rafet te fees ak Xel mu Sell mi ak sago , nu dnk leen liggey bii .
Waaye nun dinanu wy ci aan ci Ylla ak ci yenub xamle kddu gi .
Lii u wax nag neex na mbooloo mpp .
Noonu u tnn Ecen , di nit ku fees ak ngm ak Xel mu Sell mi , boole ci Filib ak Porokor , teg ca Nikanor , Timon , Parmenas ak Nikolas , mi juddoo Ancos te tuub ci yoonu Yawut ya .
u jbbal leen ndaw ya , aanal leen , teg leen loxo .
Noonu kddug Ylla di law , ba mbooloom taalibe yi di yokku bu bare ci Yerusalem ; te saraxalekat yu bare dggal Ylla ci topp yoonu ngm wi .
Naka noona Ecen , mi fees ak yiw ak kttan , di def ay kemaan yu mag ak ay firnde ca nit a .
Waaye ay nit jg , bokk ci jngu , bi uy wax Jngub i u goreel , di ay niti dkki Siren ak Alegsndiri , ak it waa diiwaani Silisi ak Asi .
uy werante ak Ecen ,
waaye ttanuu sagoom ak Xel mi muy waxe .
Kon u daldi jnd ay nit , u ne Dgg nanu ko , muy sosal Musaa ak Ylla .
Noonu u jgloo nit i ak njiit yi ak xutbakat yi , u dal ci kawam , jpp ko , ybbu ko ca kureelu ttekat ya .
Te u skk ay naafq yuy seede ne Kii du byyee wax lu juuyoo ak brab bu sell ba ak yoonu Musaa .
Ndaxte dgg nanu , muy wax ne , Yeesum Nasaret moomu dina daaneel brab bii te soppi aada , yi nu Musaa batale woon .
Bi u ko waxee , a toogoon pp ca mbooloo ma xool ko jkk , gis xar-kanamam , mu mel ni xar-kanamu malaaka .
Noonu saraxalekat bu mag ba ne ko Ndax loolu dgg la ?
Ecen tontu ko Yen samay bokk ak samay baay , dgluleen !
Ylla , miy Boroom ndam , feeu woon na sunu maam Ibraayma , bi mu nekkee rewu Mesopotami , te dkkagul woon Karan .
Mu ne ko Toxul sa rew , byyi say bokk , te w ci rew , mi ma lay won .
Ci kaw loolu mu gnn rewu niti Kalde , dkksi Karan .
Te bi baayam faatoo , Ylla toxale ko foofa , dl ko ci rew , mi ngeen dkk legi .
Waaye mayu ko fa genn moomeel gu mu war a donnale , du sax fu mu man a teg tnkam ; waaye dig na ko ne , dina ko may rew mi , mu yilif ko moom ak askanam , fekk booba amagul doom .
Ylla ne ko i soqikoo ci yaw dinau ganeyaan ci rew mu u dkkul ; dees na leen def ay jaam , di leen fitnaal diirub eenti temeri at .
Waaye Ylla nee na Xeet wi leen jaamloo , man maa leen di tte te gannaaw loolu dinau gnn , di ma jaamu ci brab bii .
Ylla nag tral kllre seen diggante , fas ko ci mndargam xaraf .
Noonu Ibraayma jur Isaaxa , xarafal ko ca jurom-etteelu fan ba ; Isaaxa def noonu Yanqoba , Yanqoba it def noonu fukki maam ya ak aar , i sos xeet wi .
Naka maam yooyu , daoo iaane Yuusufa , ba jaay ko , mu jm rewu Misra .
Waaye Ylla taxawu ko ,
gnne ko ci coonoom ypp , defal ko yiw ak xel ci kanamu Firawna , buuru Misra , mu def ko kilifag Misra ak kram gpp .
Bi loolu amee xiif tbbi ci biir Misra ak rewu Kanaan mpp , ba toskare ja metti lool , te sunuy maam amatuu lu u lekk .
Yanqoba nag dgg ne , Misra am na dugub , mu yebal ca sunuy maam , u dem fa yoon wu jkk .
Bi fa ay doomi baayam delloo nag , Yuusufa xmmiku leen , te Firawna xamante ak njabootam .
Ci kaw loolu Yuusufa yeble , woo baayam ak mbokkam ypp , uy jurom-aar nit ak jurom .
Noonu Yanqoba dem Misra , faatu fa , moom ak sunuy maam .
Gannaaw loolu u ybbu seeni new Sikem , dugal leen ca bmmeel , ba Ibraayma jndoon ak xaalis ca doomi Emor ca Sikem .
Bi loolu wyee jamono ji jege woon na , ngir Ylla amal li mu digoon Ibraayma ci ngi ; fekk xeet wa di law tey gn a bare ci Misra ,
ba keroog beneen buur bu xamul Yuusufa di falu ci Misra .
Buur boobu nag dafa daan nax sunu xeet , di fitnaal sunuy maam , ba di leen snniloo seeni doom , ngir u dee .
Booba nag la Musaa juddu , di ku rafet ci kanam Ylla ; u yor ko etti weer ci biir kr baayam ,
ba noppi snni ko .
Noonu doom ju jigen ju Firawna for ko , yar ko ni doomam .
Musaa nag di ku yeewu ci xam-xamu waa Misra bpp , di jmbaar ci wax ak jf .
Bi mu demee ba am eent-fukki at , mu fas yeney seeti ay bokkam , maanaam bnni Israyil .
Noonu mu gis ca ku uy newal doole , mu sotle ko , feyyul ko , ba dor waayi Misra ja .
Mu defe ne , ay bokkam dinau xam ne , ciy loxoom la leen Yllay musale , waaye xamuu ko .
Ca llg sa mu juux ci ay Yawut yuy xeex , mu di leen jem a jubale ne leen Yen ay bokk ngeen , lu tax ngeen di xeex ?
Waaye kiy newal doole moroomam bmx ko ne Ku la teg kilifa ak ttekat ci sunu kaw ?
Ndax danga maa bgg a rey , ni nga defoon dmb waayi Misra ja ?
Bi Musaa dggee wax jooju , mu daldi daw , dem rewu Majan , di fa ab doxandem ; mu sy fa , ba am aari doom .
Lu ko wees eent-fukki at nag , bi mu nekkee ca mndiŋu tundu Sinayi , malaaka feeu ko ci takk-takku safara ci biir as ngarab .
Bi ko Musaa gisee , mu daldi waaru ci li mu gis ; mu jegesi ngir niir ko , dgg baatu Boroom bi ne ko
Man maay sa Yllay maam , di Yllay Ibraayma , Isaaxa ak Yanqoba .
Ci kaw loolu Musaa tiit bay lox , te emeetul a xool .
Noonu Boroom bi ne ko Summil say dll , ndaxte brab bi nga taxaw , brab bu sell la .
Gis naa bu baax fitnay sama xeet ci Misra te dgg naa seeni tawat , kon wcc naa ngir musal leen .
Legi nag wal , dinaa la yebal Misra .
Musaa moomu baoon nau ko , ba ne ko Ku la teg kilifa ak ttekat ?
Waaye moom la Ylla yebal , jaarale ko ci malaaka mi ko feeu ca ngarab sa , ngir mu nekk kilifa gu leen di goreel .
Moo leen gnne rewu Misra , di def ay kemaan ak ay firnde ca rew ma , ca Gej gu xonq ga ak ca mndiŋ ma diirub eent-fukki at .
Musaa moomu moo ne woon bnni Israyil Ylla dina leen feealal ci seeni bokk Yonent bu mel ni man .
Te moo nekkoon ak mbooloo ma ca mndiŋ ma , nd ak sunuy maam , wttalikoo malaaka , mi waxoon ak moom ci tundu Sinayi .
Te mu jote ci Ylla kddu yiy dund , ngir jottali nu ko .
Waaye sunuy maam nanguwuu koo dggal ; dau koo ba te seeni xel dpp , dellu Misra .
u sant Aaroona ne Skkal nu ay ylla yuy jiitu ci sunu kanam , ndaxte Musaa male nu gnne ci rewu Misra , xamunu lu ko dal .
Booba nag u tgglu aw sllu , muy xrm , u di ko tuuru , di bnneexu ci seeni jfi loxo .
Waaye bi u ko defee Ylla dddu leen , brgl leen , uy jaamu biddiiwi asamaan .
Moom lau bind ci tereb yonent yi ne:Yen bnni Israyil ndax rendi ngeen jur jbbal ma boole ko ak i sarax diirub eent-fukki at ca mndiŋ ma ?
Ybbu ngeen sax fu nekk tnt biy mggalukaayu Molog ak biddiiwub Refan bi u daan bokkaaleel Ylla di ay nataal yi ngeen defoon ngir mggal leen!Kon nag dinaa leen toxal ybbu leen ci gannaaw rewu Babilon .
Sunuy maam amoon nau ca mndiŋ ma tntu mggalukaay , bi mboon li Ylla seede .
Tnt boobu nag defoon nau ko , roye ko ci bi Musaa gisoon , ni ko ko Ylla sante woon .
Te gannaaw ga , bi Yosuwe nekkee kilifag sunuy maam , u jot tnt ba oom it , ybbu ko ca rew , ma u nangu ca xeet ya Ylla dq ci seen kanam .
Tnt ba nekk fa , ba ci jamonoy Daawuda .
Moom yiw na fa kanam Ylla , mu aan ko , mu skkal ko kr ngir askanu Yanqoba .
Waaye Suleymaan moo tabaxal Ylla kr ga .
Moona Aji Kawe ji du dkk ci fu loxol nit defar ; moom la ab yonent wax ne
Asamaan mooy sama jal te suuf mooy sama tegukaayu gan kr ngeen may tabaxal mbaa fan mooy sama brabu noppalukaay ?
Ndax du sama loxo moo defar yf yooyu ypp ?
Moom la Boroom bi doon wax .
Yen i dgr bopp , nd ak xol buy ba ak ay nopp yuy fatt , mel ni i xamul Ylla .
Dungeen noppeek a diiroo ak Xel mu Sell mi ; ni ko seen baay yi daan defe , noonu ngeen di def yen itam .
Kan ca yonent ya la seeni maam tegul woon ay fitna ?
Rey nau i doon ygle wug Aji Jub ji , moom mi ngeen jbbale legi , ba u rey ko .
Jot ngeen yoonu Musaa , wi Ylla wcce jaarale ko ci ay malaaka , te sggane ngeen ko .
Bi u dggee loolu nag , seeni xol di dagg , uy yyu , jm ci kawam .
Waaye Ecen , mi fees ak Xel mu Sell mi , ne jkk ci asamaan , gis ndamu Ylla , te gis Yeesu mi taxaw ci ndeyjooru Ylla .
Mu ne Seetleen , maa ngi gis asamaan yi ubbiku , te Doomu nit kaa ngii taxaw ci ndeyjooru Ylla .
Bi u dggee loolu , u daldi xaacu ca kaw , tey dar seeni nopp ; u nd , ne milib ci kawam ;
u wat-wate ko , gnne ko dkk ba , dor ko ay doj , ba mu dee .
Seede ya tegoon nau seeni yre ci tnki waxambaane wu tudd Sool .
Noonu u dor Ecen ay doj , muy aan Ylla ne Boroom bi Yeesu , nangul sama ruu !
Bi mu ko waxee , mu sukk , wax ak baat bu kawe Boroom bi , bu leen bindal bkkaar bii , ba noppi mu nelaw .
Sool moom nd na ci i doon rey Ecen .
Bs booba nag fitna ju metti dal na ci mbooloom i gm , mi nekk Yerusalem , ba pp , u moy ndaw ya , tasaaroo ci diiwaani Yude ak Samari .
Ay nit u ragal Ylla fab Ecen , jbbal ko Boroom bi , di ko jooy bu wr .
Waaye naka Sool , mu ngay tas mbooloom i gm , di tbbi ca kr ya , tey jpp gor ak jigen , di leen tj kaso .
i tasaaroo nag dem fu nekk , di fa xamle xebaar bu baax bu kddug Ylla .
Naka Filib mu dem ca benn dkk ca Samari , di leen ygal Kirist .
Bi ko mbooloo mi dggee te gis kemaan yi muy def , u bokk benn xalaat , fekki ko ci li mu wax .
Ndaxte ay rab yu bon byyi nau nit u bare , a u jppoon , di yuuxu ci kaw ; te u bare u lggi ak u lafa daldi wr .
Noonu mbg mu ry tbbi ca dkk ba .
Amoon na nag nit ku tudd Simoŋ , di luxuskat bu ygg ca dkk ba , te daan yem waa Samari gpp , ci naan Aji Mgg laa .
Kon pp , mag ak ndaw , taq ci moom ne Kii mooy jaasiy Aji Kttan ji .
u taq ci moom , ndax li mu leen ygg a waar ci ay luxus .
Waaye bi u gmee xebaar bu baax , bi Filib ygle jm ci nguurug Ylla ak turu Yeesu Kirist , gor ak jigen daldi nangu , u sob leen ci ndox .
Simoŋ sax gm , u sob ko ci ndox ; mu wy nag ci topp Filib , di waaru ci kemaan yi ak firnde yu mag yiy am .
Bi nga xamee ne ndaw yi nekk Yerusalem yg nau ne , waa Samari nangu nau kddug Ylla ; u ynni fa Piyeer ak Yowaana .
u dem fa nag , aanal leen , ngir u jot Xel mu Sell mi .
Ndaxte wccagul ci kenn ci oom , waaye soboon nau leen rekk ci ndox ci turu Boroom bi Yeesu .
Noonu Piyeer ak Yowaana teg leen loxo , u jot Xel mu Sell mi .
Bi Simoŋ gisee nag ne Ylla may na Xel mi jaarale ko ci loxoy ndaw ya , mu indil leen xaalis ,
ne leen Mayleen ma sa-sa boobu , ba ku ma teg samay loxo , nga jot Xel mu Sell mi .
Waaye Piyeer ne ko Asarul ak sa xaalis , yaw mi yaakaar ne , man ngaa jnd mayu Ylla ak xaalis .
Amuloo benn wll mbaa cr ci lii , ndaxte sa xol laabul ci kanam Ylla .
Rccul nag sa coxor te aan Boroom bi , mu baal la sa xalaatu xol , su manee am .
Ndaxte gis naa ne , sobu nga ci lu wex xat ci kanam Ylla , te bkkaar noot na la .
Simoŋ nag ne leen aanal-leen ma ci Boroom bi , ngir mu fegal ma li ngeen wax .
Noonu bi u seedeelee Ylla te wax ci kddoom , u dellu Yerusalem , di xamle xebaar bu baax bi ci dkk yu bare yu waa Samari .
Naka noonu benn malaakam Boroom bi ne Filib Jgal te jublu Misra , jaar ci yoon wi jge Yerusalem , jm Gasa , di mndiŋ .
Filib jg dem .
Noonu mu gis fa nitu Ecpi ku yoom , di jaraaf ju mag ci Kandas , buur bu jigen bu Ecpi , te di ko wottul xaalisam bpp .
Fekk mu woon Yerusalem , ngir mggalsi Ylla , bay dellu ;
mu toog ci watiiram , di jng tereb yonent Ylla Esayi .
Xel mi nag ne Filib Dabal watiir wale .
Noonu Filib dawsi , mu dgg waayi Ecpi ja , di jng tereb yonent Ylla Esayi .
Mu laaj ko Ndax xam nga li ngay jng ?
Mu tontu ko ne Nu ma ko man a xame , su ma ko kenn firilul ?
Mu woo Filib nag , mu yeg , toog ak moom .
Fekk aaya yii la doon jng ci Mbind mi:Ybbu nau ko ni xar mu uy rendiji;ni mburt mu luu ci kanami watkat mu ne cell .
Ci toroxteem nangu nau dggam;i mu tollool jamono , ku ci xalaat lii?Jle nau bakkanam ci ddina .
Jaraaf ja nag ne Filib Maa ngi lay laaj , ci mbirum kan la yonent bi jmale wax ji ?
Ndax mbirum boppam lay wax mbaa mu keneen ?
Noonu Filib tmbali ci aaya yooyu , xamal ko xebaar bu baax bi ci mbirum Yeesu .
Bi uy jaar ci yoon wi , u agsi ci ndox .
Jaraaf ja ne ko Ndox a ngi nii , ana lu tere , nga sob ma ci ?
Mu santaane nag , u taxawal watiir wa ; Filib ak jaraaf ja wcc oom aar ci biir ndox ma , mu sob ko ca .
Ba noppi u gnn ca ndox ma , te ca saa sa Xelu Boroom bi fkk Filib , ba jaraaf ja gisatu ko , waaye mu toppaat yoonam , nd ak mbg .
Filib moom teeri dkku Asot , muy jaar ci dkk ypp , di fa xamle xebaar bu baax bi , ba kera muy w dkku Sesare .
Naka Sool , muy tkkoo rey taalibey Boroom bi , ba di ko noyyee far .
Mu dem nag ca saraxalekat bu mag ba ,
laaj ko ay bataaxal yu muy ybbul jnguy dkku Damas .
Noonu u mu fa fekk , te u bokk ci yoon wi , gor mbaa jigen , mu am dogalu yeew leen , indi leen Yerusalem .
Waaye bi muy jub Damas , ca saa sa leer gu jge asamaan melax , ba mb ko .
Mu daanu ci suuf , dgg baat bu ko ne Sool , Sool , lu tax nga di ma fitnaal ?
Mu wuyu ne Yaay kan Boroom bi ?
Boroom bi ne ko Maay Yeesu , mi ngay fitnaal .
Waaye jgal , dugg ca dkk ba , te dinau la wax li nga war a def .
Nit i nd ak moom nag taxaw , waaru ba luu , ci li u dgg baat bi te gisuu kenn .
Noonu Sool jg , xippi , waaye gisul dara ; kon u wommat ko , ybbu ko Damas .
Diirub etti fan gisul dara , lekkul , naanul .
Amoon na nag ci Damas taalibe bu tudd Anaas .
Bi loolu amee nag Boroom bi feeu ko ne Anaas !
Mu wuyu Maa ngi nii Boroom bi .
Boroom bi ne ko Jgal , nga jaar ci mbedd , mi uy wax Mbedd mu jub mi , te seet ci kr Yudaa nit ku tudd Sool te dkk Tars , ndaxte mu ngay aan .
Te gis na cim peeu nit ku tudd Anaas , mu dugg , teg ko ay loxo , ba muy gisaat .
Waaye Anaas tontu ko ne Boroom bi , dgg naa ci nit u bare ci mbirum kooku , u seede lu bare lu bon lu mu def say gaay ci Yerusalem .
Te indaale na fii sax sa-sa bu jge ci saraxalekat yu mag ya , ngir yeew kpp kuy tudd saw tur .
Waaye Boroom bi ne ko Demal , ndaxte maa ko tnn , muy sama jfandukaay , ngir ybbu sama tur fa kanam i nekkul Yawut ak fa kanam buur yi ak bnni Israyil .
Te dinaa ko won coono yu bare yu mu war a dkku ngir sama tur .
Ci kaw loolu Anaas dem , dugg ca kr ga , teg ay loxoom Sool .
Mu ne ko Sool sama mbokk , Boroom bi Yeesu , mi la feeu woon ci kaw yoon wi , bi ngay dikk , moo ma ynni , ngir nga dellu di gis te fees ak Xel mu Sell mi .
Ca saa sa lu mel ni ay waasintoor gnne ci ay btam , mu daldi gisaat .
Noonu mu jg , u sob ko ci ndox ;
ba noppi mu lekk , amaat doole .
Bi mu ko defee mu toog ay fan ak taalibe , ya nekk Damas .
Ca saa sa muy ygle ca jngu ya ne , Yeesu mooy Doomu Ylla .
i ko dgg pp waaru naan Ndax du kii moo daan tas iy tudd tur woowu ci Yerusalem , te mu w fii , ngir yeew leen , ybbu ci kanamu saraxalekat yu mag ya ?
Moona Sool di gn a am kttan , bay jaaxal Yawut yi dkk Damas , ci di leen wax ay firnde , ne Yeesu mooy Almasi bi .
Ba u ca tegee ay fani fan , Yawut yi daldi gise , ngir reylu ko .
Waaye Sool yg seen pexe .
Fekk guddi ak bccg u doon wottu bunt yi ypp , ngir man koo bom .
Noonu taalibe yi jl ko ci guddi , def ko ci dmba gu ry , jaarale ko ci miir bi , yoor ko ci suuf .
Bi Sool agsee Yerusalem , mu jem a nd ak taalibe yi , waaye pp ragal ko , ndax gmuu woon ag taalibeem .
Ci kaw loolu Barnabas jl ko , ybbu ko ca ndaw ya , nettali leen , ni Sool gise Boroom bi ci kaw yoon wi , ak li mu ko wax , rax-ca fit wi mu doon waxe ci turu Yeesu ci Damas .
Noonu mu nekk ak oom ci Yerusalem , di dugg ak a gnn , di wax ak fit ci turu Boroom bi .
Muy wax ak di werante ak Yawut yiy lkk gereg , waaye u di ko wut a rey .
Bi ko bokk yi ygee nag , u ybbu ko dkku Sesare , yebal ko dkku Tars .
Noonu mbooloom i gm nekk ci jmm ci biir diiwaani Yude gpp ak Galile ak Samari ; uy gn a dgr , di wy ci ragal Ylla , tey yokku ci ndimbalu Xel mu Sell mi .
Piyeer nag di wr , di jaar fu nekk , tey dem ci gaayi Ylla yi dkk Lidd ,
mu gis fa nit ku lggi , tudd Ene , tdd ci basaŋ diirub jurom-etti at .
Piyeer ne ko Ene , Yeesu Kirist faj na la ; jgal te defar sa lal .
Noonu mu daldi jg ca saa sa .
Bi ko waa diiwaani Lidd ak Saron gpp gisee , u daldi woiku ci Boroom bi .
Amoon na nag ci dkku Yope taalibe bu jigen bu tudd Tabita , liy tekki Dorkas , maanaam kewel , te muy wy ci jf yu baax ak saraxe .
Ca fan yooyu mu daanu wopp , ba faatu ; noonu u sang ko , teg ko ca neg , ba sut ca taax ma .
Gannaaw Lidd sorewul ak Yope nag , te taalibe yi dgg ne , Piyeer a nga fa , u ynnee ko aari nit , aan ko mu w ci oom ci saa si .
Bi ko Piyeer dggee , mu jg , nd ak oom .
Bi mu wee , u ybbu ko ca neg bu kawe ba .
Fekk fa ay jigen i seeni jkkr faatu , u daldi wr Piyeer , pp di jooy , di ko won kamisool ya ak mbubb , ya Dorkas daan defar cig dundam .
Ci kaw loolu Piyeer gnne pp ci biti , mu sukk , aan ci Ylla , ba noppi walbatiku ca new ba ne ko Tabita , jgal !
Noonu mu xippi , gis Piyeer , daldi toog .
Piyeer may ko loxo , ykkati ko .
Mu woo gaayi Ylla ya ak jigen a , won leen ko , muy dund .
Mbir ma siiw ca Yope gpp , ba u bare gm Boroom bi .
Gannaaw loolu Piyeer toog ay fan ci Yope , ci kru ku tudd Simoŋ , miy wullikat .
Amoon na ci Sesare nit ku tudd Korney , nekk njiitu xare , mu bokk ci mbooloom xare , mi uy wax mu Itali .
Moom nag ku farlu woon ci Ylla la , te ragal ko , moom ak waa kram gpp ; muy sarax u bare ci bnni Israyil , tey saxoo ci aan ci Ylla .
Am bs ci tisbaar nag mu am peeu , gis bu leer malaakam Ylla feeu ko ne ko Korney !
Noonu Korney ne ko jkk , daldi tiit ne ko Kilifa gi , lu mu doon ?
Malaaka ma ne ko Say aan ak say sarax yeg na fa kanam Ylla , te nangul na la .
Ynnil legi nag ay nit ci dkku Yope , u woo ku tudd Simoŋ , mi u dkkentale Piyeer .
Mu nga dal fa Simoŋ wullikat , bi kram nekk ci wetu gej .
Bi malaaka mi doon wax ak moom demee , Korney woo aar ci ay surgaam ak benn xarekat bu farlu ci Ylla ci i koy topptoo ;
mu nettali leen lpp , yebal leen Yope .
Ca llg sa , ba uy jaar ca yoon wa , ba jub dkk ba , Piyeer yeg ca kaw taax ma ci digg-bccg ngir aan ci Ylla .
Noonu xiif dab ko fa , mu bgg a lekk .
Waaye bi u koy toggal , Ylla feeu ko .
Mu xool asamaan ubbiku , gis lu mel ni sr bu mag bu u tye ci eenti laf ya , yoor ko , mu jm suuf .
Boroom eenti tnk ypp u nga ca , ak yiy raam ci suuf , ak picci asamaan .
Te baat ne ko Jgal , Piyeer , rey te lekk .
Waaye Piyeer tontu ko Mukk , Boroom bi , ndaxte musumaa lekk dara lu daganul mbaa lu araam .
Waaye baat bi wax ak moom aareelu yoon ne ko Lu Ylla sellal , bu ko araamal .
u def ko nag , ba muy etti yoon , ba noppi u ne cas sr ba , jme asamaan .
Bi loolu amee Piyeer jaaxle lool ci lu peeu miy tekki ; fekk booba nit i Korney yebal , laajte woon nau kr Simoŋ , ba agsi ci bunt bi .
u woote nag naan Simoŋ , mi u dkkentale Piyeer , ndax fi la dkk ?
Bi Piyeer di rabal xelam ci peeu ma , Xel mi ne ko etti nit a ngi nii , di la wut .
Jgal , nga wcc te nd ak oom ; bul werante , ndaxte maa leen yebal .
Piyeer wcc nag ne nit i Maa ngi nii , man mi ngeen di wut ; lu doon seeni tnk ?
u tontu ko Korney , njiitu xare ba , nit ku jub la te ragal Ylla , ba am seede su rafet ci bnni Israyil gpp .
Malaaka mu sell nag sant na ko , mu woolu la ci kram te dglu li ngay wax .
Ci kaw loolu Piyeer dugal leen , dalal leen .
Ba bt setee , Piyeer jg , dem ak oom , nd ak enn ci bokk yi dkk Yope ,
te bs ba ca topp mu dikk Sesare .
Fekk Korney woo na kram ay bokkam ak i xaritam yi ko gn a jege , di xaar Piyeer .
Bi Piyeer duggee nag , Korney daje ak moom , daanu ciy tnkam , sargal ko .
Waaye Piyeer ykkati ko ne Jgal , man it nit rekk laa .
Noonu muy waxtaan ak moom , duggsi , fekk fa ndajem nit u bare .
Mu ne leen Xam ngeen ne , aaye nau Yawut , mu jaxasoo ak ku mu bokkalul xeet , mbaa mu dugg ci kram .
Waaye Ylla won na ma ne , warumaa ne kenn setul mbaa araam na .
Looloo tax , bi ngeen ma wooloo , w naa ci lu ndul ak werante .
Maa ngi leen di laaj nag , lu ngeen may doye ?
Ci kaw loolu Korney tontu ne etti fan a ngii may aan ci sama biir kr ci waxtu wii , maanaam tisbaar .
Ci saa si ku sol yre yuy melax taxaw ci sama kanam ,
mu ne ma Korney , say aan nangu na , te say sarax egg nau fa kanam Ylla .
Ynneel nag ci Yope , woolu Simoŋ , mi u dkkentale Piyeer ; mu nga dal ci kr Simoŋ miy wullikat ca wetu gej ga .
Ynnee naa nag ci ni mu gn a gaawe , woolu la ; te maa ngi lay sant ci li nga w .
Legi nag nun pp nu ngi fi ci kanam Ylla , ngir dglu lpp li la Boroom bi sant .
Noonu Piyeer jl kddu ga ne leen Ci dgg gis naa ne , Ylla du gnale ,
waaye ci xeet ypp , ku ko ragal tey def lu jub , moom la nangu .
Ynnee na kddoom bnni Israyil , di leen xebaar jmm , jaarale ko ci Yeesu Kirist , miy Boroom lpp .
Xam ngeen li xewoon ci rewum Yawut ypp , li ko tmbalee ci diiwaanu Galile , topp ci waareb Yaxya , mu naan nit i , mu sob leen ci ndox .
Xam ngeen ne Ylla fal na Yeesum Nasaret , sol ko Xel mu Sell mi ak kttan ; muy wr , di def lu baax ak di faj pp i nekkoon ci kilifteefu Seytaane , ndaxte Ylla nd na ak moom .
Seede nanu li mu def lpp ci biir rewu Yawut ya ak Yerusalem .
Moona rey nau ko ci wkk ko ci bant .
Waaye Ylla dekkal na ko ci etteelu fan ba te biral ko ,
waxuma xeet wpp , waaye seede yi Ylla tnn lu jiitu , maanaam nun i daan lekk di naan ak moom gannaaw ndekkiteem .
Te Yeesu sant na nu , nu ygal xeet wa , di seede ne , moom la Ylla jagleel tteb iy dund ak i dee .
Yonent ypp seedeel nau ko ne , ku ko gm , Ylla dina la baal say bkkaar ci turam .
Bi Piyeer di wax loolu , Xel mu Sell mi wcc ci kaw pp iy dglu kddu ga .
Yawut yi gm ypp nag , i nd ak Piyeer , daldi waaru ci li Ylla tuur Xel mu Sell , mi mu maye , ci i dul Yawut itam .
Ndaxte dgg nau leen , uy wax yeneeni lkk ak di mggal Ylla .
Booba Piyeer daldi wax ne ii jot Xel mu Sell mi ni nun , ndax manees na leen a ba a sob ci ndox ?
Noonu mu santaane , u sob leen ci ndox ci turu Yeesu Kirist .
Gannaaw loolu u aan ko , mu toog ci oom ay fan .
Bi loolu amee ndaw yi ak bokk yi nekk ci diiwaanu Yude , dgg nau ne , i dul Yawut nangu nau kddug Ylla .
Bi Piyeer demee Yerusalem nag , kureelu Yawut gi farataal xaraf , di werante ak moom ne ko
Lu tax nga dem ca kru u xarafal , bay lekk sax ak oom ?
Noonu Piyeer daldi leen benn-bennal mbir mi , nettali leen ko
ne Nekkoon naa ca dkku Yope , di fa aan ci Ylla , ba far sama xol seey ci moom ; noonu ma am peeu lu mel ni sr bu mag wcc , jge ci asamaan , u yoor ko ca eenti laf ya , mu w ba ci man .
Ma xool ko jkk , seetlu ko bu baax , ma gis ca boroom eenti tnk yu nekk ci kaw suuf , di rabi ll yi , yiy raam ak picci asamaan .
Te dgg naa baat bu ma ne Jgal Piyeer , rey te lekk .
Waaye ma tontu ne Mukk Boroom bi , ndax dara lu daganul mbaa lu araam musul a dugg ci sama gmmi .
Waaye aareel bi yoon baat bi dellu ne ma Lu Ylla sellal , bu ko araamal .
Loolu am ba muy etti yoon , ba noppi u ne cas lpp , jme asamaan .
Ca saa sa etti gor , a u yebal ci man , jge Sesare , agsi ca kr ga ma dal .
Te Xel mi ne ma ndal ak oom , te bu ci werante .
Jurom-benni bokk , yi fi teew , gunge woon nau ma , ba nu dugg ca kr gor googu .
Mu nettali nu ne , gis na malaaka , feeu ko ca kram ne ko Ynneel ca dkku Yope , woolu Simoŋ , mi u dkkentale Piyeer .
Dina la xamal ay wax yu lay musal , yaw ak sa waa kr gpp .
Bi ma tmbalee wax nag , Xel mu Sell mi wcc ci oom , ni mu wcce woon ci nun bu jkk .
Bi loolu amee ma fttaliku li Boroom bi wax ne Yaxya ci ndox la daan sobe , waaye yen dees na leen sob ci Xel mu Sell mi .
Gannaaw nag Ylla jagleel na leen may , gi mu nu mayoon , bi nu gmee Yeesu Kirist Boroom bi , man maay kan , bay tebbi tteb Ylla ?
Bi u dggee loolu , amuu dara lu u ca teg , u daldi mggal Ylla ne Ylla nag may na i dul Yawut it u tuub seeni bkkaar , ba am dund gu wor gi .
i tasoon nag ndax fitna , ji amoon gannaaw Ecen , u dem ba diiwaanu Fenisi , ci dunu Sipar ak ca dkku Ancos , di wax kddu gi , waaye yemale ko ci Yawut yi .
Moona amoon na ci oom ay niti Sipar ak dkku Siren , u w ci Ancos , ba seen wax law ci Gereg yi it , u di leen xamal xebaar bu baax bu Yeesu Boroom bi .
Te loxob Boroom bi nd ak oom , ba mbooloo mu mag gm te woiku ci Boroom bi .
Ba mbir ma siiwee , ba gg ci noppi mbooloom i gm ci Yerusalem , u yebal Barnabas ba Ancos .
Bi mu agsee nag , ba gis yiw , wi leen Ylla may , mu bg ci te di leen xiir , u wkkirlu ci Boroom bi te dogu ci .
Ndaxte nit ku baax la woon te fees ak Xel mu Sell mi ak ngm ; noonu mbooloo mu bare dolliku ci Boroom bi .
Gannaaw loolu Barnabas dem ca dkku Tars , di wut Sool .
Bi mu ko gisee , mu indi ko Ancos .
Noonu atum lmm u bokk ak mbooloom i gm , di jngal nit u bare .
Te ci Ancos lau jkk a tudde taalibe ya Gaayi Kirist .
Ca fan yooyu ay yonent jge Yerusalem , w Ancos .
Kenn ci oom tudd Agabus jg , mu ygle jaarale ko ci Xelu Ylla mi ne , xiif bu metti dina daj ddina spp .
Loolu nag amoon na ca ayug buur bu uy wax Kldd .
Kon taalibe ya fas yenee skk ndimbal , jme ca bokk ya dkk diiwaanu Yude , ku nekk ak sa kem-kttan .
Noonu lau def nag , teg ko ci loxoy Barnabas ak Sool , ynnee ko njiit ya .
Ca jamono jooja Erodd buur ba jppoon na ay nit ci mbooloom i gm , ngir fitnaal leen .
Noonu mu daldi jpp Saag , doomu ndeyu Yowaana , mu reylu ko ci jaasi .
Bi mu gisee nag ne , mbir moomu neex na Yawut ya , mu daldi jpp it Piyeer ; fekk loolu daje ak bsi mggalu Yawut , ga uy wax Mburu ya amul lawiir .
Bi mu ko jppee , mu tj ko kaso , teg ko ci loxoy eenti mboolooy xarekat , ngir u wottu ko , fekk mbooloo mu ci nekk di eenti nit ; amoon na yeney ybbu ko ci kanamu Yawut ya gannaaw mggalu bsu Jggi ba .
Noonu uy wottu Piyeer ca kaso ba , waaye mbooloom i gm di ko aanal Ylla ak seen xol bpp .
Bi Erodd nekkee ci tnki indilu ko , ca guddi googa yeewoon nau Piyeer ak aari cllala , muy nelaw diggante aari xarekat , te ay xarekat di wottu buntu kaso ba .
Ca saa sa malaakam Boroom bi w , te leer ne ryy ca neg ba .
Malaaka ma dor Piyeer ci wetam , yee ko ne ko Jgal bu gaaw !
Noonu jng ya rot ciy loxoom .
Malaaka ma ne ko Takkal sa geo te sol say dll .
Mu def ko .
Malaaka ma ne ko Solal sa mbubb te topp ci man .
Piyeer gnn , topp ca malaaka ma , fekk gmul sax ne lu am la , waaye mu yaakaar ne peeu la .
Noonu u weesu wottukat bu jkk ba ak ba ca tegu , u agsi ca buntu we , ba jm ca dkk ba , mu daldi ubbikul boppam ci seen kanam .
u gnn nag , jaar ci benn mbedd , malaaka ma daldi ko byyi .
Bi xelam dellusee ci moom Piyeer ne Legi xam naa ci lu wor ne , Boroom bi ynni na malaakaam , musal ma ci loxoy Erodd ak li ma Yawut ya yene woon lpp .
Mu rabal xelam ci loolu , daldi dem kr Maryaama , ndeyu Yowaana , mi uy wooye Mrk , fekk u bare booloo fa , di aan ci Ylla .
Noonu Piyeer fgg buntu kr ga , te mbindaan mu tudd Rodd wuyusi ko .
Mu xmmi baatu Piyeer , bg ci , ba ftte koo ubbil , waaye mu daw ci biir , xamle ne Piyeer a nga ca bunt ba .
u ne ko Xanaa dangaa dof .
Waaye mu dgr ci li mu wax .
Noonu u ne ko Xanaa malaakaam la .
Fekk Piyeer di gn a fgg .
Noonu u tijji , gis ko , daldi waaru .
Piyeer taf loxoom ci gmmiam , ngir u noppi , daldi leen nettali , ni ko Boroom bi gnnee ca kaso ba .
Mu ne leen Tee ngeen jottali ko Saag ak bokk ya .
Bi mu ko waxee , mu jge fa , dem feneen .
Bi bt setee nag , yengu-yengu bu ry am na ca xarekat ya , u ne Ana Piyeer ?
Noonu Erodd wutlu ko , waaye gisu ko .
Kon mu tte wottukat ya , joxe ndigalu rey leen .
Bi loolu amee Erodd jge ci diiwaanu Yude , dem dkku Sesare , toog fa .
Fekk mu nekk ci xccoo bu tng ak waa dkki Tir ak Sidon .
Naka noona u nd , bgg koo gis .
u neexal Balastus , bkk-negu buur ba , di aan jmm , ndaxte rewu buur ba moo doon dundal seen bos .
Ca bs ba u jpp nag Erodd sol mbubbi buuram , toog ca jal ba ca ttekaay ba , di leen yedd ak a dnk .
Noonu mbooloo mi di yuuxu naan Lii baatu Ylla la , du baatu nit !
Ca saa sa nag , gannaaw mggalul Ylla , malaakam Boroom bi fdd ko te ay sax dugg ko , ba mu dee .
Moona kddug Boroom bi di gn a mgg tey law .
Naka Barnabas ak Sool , bi u matalee seen liggey , u jge Yerusalem , ibbi , nd ak Yowaana mi tudd Mrk .
Amoon na ci mbooloom i gm , mi nekk dkku Ancos , ay yonent ak ay jngalekat maanaam Barnabas , Simeyon ku u dkkentale Niseer , Lusiyus mi dkk Siren , Manayen mi yaroondoo ak Erodd boroom diiwaan ba , ak Sool .
Am bs nag , bi uy jaamu Boroom bi ak di woor , Xel mu Sell mi ne Beral-leen ma Barnabas ak Sool ngir liggey , bi ma leen wooye .
Bi u ko dggee , u daldi woor ak a aan , teg leen ay loxo , ba noppi byyi leen u dem .
Noonu Xel mu Sell mi ynni leen .
u dem nag ci dkku Selusi , dugg fa gaal , jm ci dun bu uy wax Sipar .
Bi u teeree ca dkku Salamin nag , u ygle fa kddug Ylla ca jngub Yawut ya .
Ku tudd Yowaana nd ak oom , di leen jpple ci liggey bi .
Noonu u jaar ci dun bpp , ba egg dkku Pafos .
Foofa u gis luxuskat bu tudd Bar-Yeesu , di Yawut bu mbubboo turu yonent .
Mu bokk ci gngooru boroom rew ma tudd Sersiyus Poolus , di nit ku neex xel .
Moom nag mu woolu Barnabas ak Sool , ngir bgg a dgg kddug Ylla .
Waaye Elimas , boroom xam-xam bu uul bi ndaxte loolu la turam di tekki di leen dogale , ngir ba boroom rew ma gm .
Ci kaw loolu Sool , mi tudd it Pool , daldi fees ak Xel mu Sell mi ; mu xool ko jkk ,
ne ko Yaw mi fees ak fen ak lu bon , di doomu Ibliis , tey noonu lpp lu jub , ndax doo byyee dngal yoon yu jub yu Boroom bi ?
Legi loxob Boroom bi dina dal sa kaw , te dinga gumba , ba dootuloo gis jant bi ab diir .
Ca saa sa nag ay btam muuru , mu daldi tbbi cig lndm , muy lmbatu , di wut ku ko wommat .
Ba boroom rew ma gisee li xew nag , mu daldi gm , di yemu ci yoonu Boroom bi .
Naka noona Pool ak i mu ndal jge Pafos , jaar ci gej , jm dkku Peers ci rewu Pamfili .
Yowaana nag tggoo ak oom , dellu Yerusalem .
Waaye oom u jge Peers , aw ca yoon wa , ba w dkku Ancos ci diiwaanu Pisidi .
Bsu noflaay ba nag u dugg ca jngu ba , toog .
Bi u jngee yoonu Musaa ak yonent ya , njiiti jngu ba ynnee ca oom ne leen Bokk yi , bu ngeen amee lu ngeen di dnk mbooloo mi , waxleen ko .
Noonu Pool jg , tllal loxoom ne leen Yen bokki Israyil ak yen i ragal Ylla , dgluleen !
Yllay bnni Israyil tnn na sunuy maam , di yokk xeet wa , bi uy ganeyaan ci Misra ; ba noppi mu gnne leen fa ak kttanu loxoom .
Diirub eent-fukki at mu di leen mual ca mndiŋ ma .
Gannaaw loolu faagal na jurom-aari xeet ci rewu Kanaan , ba sunuy maam donn rew ma .
Loolu lpp xew na ci diirub eenti temeri at ak jurom-fukk .
Gannaaw loolu mu jox leen ay ttekat , ba ci yonent Ylla Samwil .
Booba uy aan buur , te Ylla jox leen Sol , doomu Kis ci giiru Ben-yamin , muy seen buur diirub eent-fukki at .
Gannaaw ga mu jle ko fa ,
dellu falal leen buur bu tudd Daawuda , mu seedee ko nii Gis naa Daawuda , doomu Yese , ku ma neex ci sama xol , te dina def lpp luy sama coobare .
Noonu ci askanam Ylla indil na bnni Israyil Musalkat bi Yeesu , ci ni mu ko dige woon .
Laata muy w nag , Yaxya daan na waare , ne bnni Israyil gpp , u tuub seeni bkkaar , te mu sob leen ci ndox .
Te ba Yaxyay jeexal sasam , mu ne Ku ngeen may teg ?
Duma Ki war a w ; waaye am na kuy w sama gannaaw , koo xam ne kii yeyoowumaa tekki ay dllam .
Bokk yi , yen askanu Ibraayma ak yen i ragal Ylla , kddug mucc gi ci nun la wcc .
Waa Yerusalem ak seeni kilifa xmmiwuu woon Yeesu te xamuu woon waxu yonent , yi uy jng bsu noflaay bu nekk ; teewul u amal waxu yonent yi , ci li u tte Yeesu , ba daan ko .
Yoon dabu ko fenn , moona aan nau Pilaat , mu reylu ko .
Noonu u def lpp lu yonent yi bindoon ci mbiram , ba noppi u wcce ko ca bant ba , tbbal ko ci bmmeel .
Waaye Ylla dekkal na ko ,
te diirub ay fan yu bare feeu na i ndoon ak moom , jge diiwaanu Galile , dem Yerusalem ; legi nag ooy ay seedeem ci wetu xeet wi ,
te nu ngi leen di xamal xebaar bu baax ne leen , li Ylla digoon sunuy maam ,
def na ko ngir nun seeni st , ci li mu dekkal Yeesu .
Moom lau bindoon ci aareelu saaru Sabor ne:Yaa di sama Doom maa di sa Baay tey .
Te it li ko Ylla dekkal ba mu baatee jaar ci dee te suuf du ko lekk mukk moom la Ylla wax ne:Dinaa la may barke yu sell te wor yi ma digoon Daawuda .
Moo tax mu waxaat feneen ne:Doo byyi sa Waa ju sell , mu yqu .
Ndaxte bi Daawuda defee coobareg Ylla ci jamonoom , mu faatu , u suul ko , mu fekki ay maamam , suuf lekk ko .
Waaye Ki Ylla dekkal , yaramam seeyul .
Kon nag bokk yi , nangeen xam ne , ci moom Yeesu nu ngi leen di ygal mbaalug bkkaar yi .
Te fpp fu yoonu Musaa tle woon a ttee nit ni ku jub ,
fa la Yeesu di ttee ni ku jub kpp ku ko gm .
Wottuleen nag ba li yonent yi bindoon ba leen a dal , ci li u ne
Yen iy xeebaate gis leen lii ngeen yemu ba far;ndaxte dinaa def ci seen jamono jf joo xam ne su ngeen ko dggee sax dungeen ko gm .
Bi uy gnn nag ca jngu ba , Yawut ya aan leen , u baamtu wax ja ca bsu noflaay ba ca tegu .
Te bi mbooloo ma tasee , ay Yawut yu bare ak i tuuboon ci yoonu Yawut te ragal Ylla , topp ci Pool ak Barnabas .
uy diisoo ak oom , di leen xiir , u wkkirlu ci yiwu Ylla .
Noonu bsu noflaay ba ca tegu , daanaka waa dkk bpp daje , ngir dglu kddug Ylla .
Waaye bi Yawut yi gisee mbooloo ma , u daldi fees ak kiaan , di weddi li Pool di wax te di ko xas .
Bi loolu amee Pool ak Barnabas ne leen ci lu bir Yen lanu war a jkk a ygal kddug Ylla , waaye gannaaw gntu ngeen ko , ba tte seen bopp ne , yeyoowuleen dund gu dul jeex gi , kon nu ngi woiku ci i dul Yawut .
Ndaxte moom la nu Boroom bi sant ci li mu naan:Samp naa la nga nekk leeru i dul Yawut ngir nga ybbu mucc gi mu daj cati ddina .
i dul Yawut nag , bi u dggee loolu , daldi bg tey mggal kddug Boroom bi ; te pp u jagoo dund gu dul jeex daldi gm .
Noonu kddug Boroom bi di law ci diiwaan bpp .
Waaye Yawut ya xiir ay jigen , i woomle te farlu ci diine , oom ak magi dkk ba , u fitnaal Pool ak Barnabas , ngir gnne leen rew ma .
Waaye Pool ak Barnabas daldi ylb seen pndu tnk , ngir dggal seen weddi , jm dkku Ikoum .
Naka taalibe yi nag , u fees ak mbg ak Xel mu Sell mi .
Bi Pool ak Barnabas nekkee Ikoum nag , u dugg ci jngub Yawut ya , ni u ko daan defe ; uy waare , ba mbooloom Yawut ak Gereg mu bare gm .
Waaye Yawut yu nanguwul yi oo jgloo i dul Yawut , di aawal seen njort ci bokki taalibe yi .
Pool ak Barnabas nag sax nau ci Ikoum lu ygg , u weru ci Boroom bi , bay wax ak fit wu dgr ; te Ylla dggal kddug yiwam , ba may leen , u def ay kemaan ak ay firnde .
Noonu waa dkk bi xjjalikoo , ii far ak Yawut yi , ale far ak ndaw ya .
Waaye i dul Yawut ak Yawut yi , oom ak seeni kilifa , lal pexem fitnaal leen ci snni ay doj .
Bi ko Pool ak Barnabas ygee nag , u daw ca diiwaanu Likawni ca dkk ya uy wax Listar ak Derb ak wllaa ya .
Foofa u di fa xamle xebaar bu baax bi .
Amoon na ca Listar nag nit ku fa toog , ku ay tnkam lggi , ndax li mu judduwaale lafa te musul a dox .
Moom nag muy dglu Pool miy waare .
Noonu Pool xool ko jkk , gis ne , am na ngm ngir wr .
Mu ne ko ak baat bu dgr Jgal taxaw bu jub .
Noonu nit ki ne brt , jg , daldi dox .
Bi mbooloo ma gisee li Pool def , u daldi yuuxu , ne ci lkku waa Likawni Ylla yi soppiku nau nit , wcc ci nun .
Noonu u tudde Barnabas , Ss , te tudde Pool , Ermes , ndaxte mooy ki yor wax ji .
Fekk ci buntu dkk ba amoon na fa kr gu uy mggale Ss .
Saraxalekat ba nag nd ak mbooloo ma , daldi indi ca bunt ya ay ykk ak ay caq , yi u defare tor-tor , ngir mggal leen ci tuur deretu mala .
Waaye bi ko ndaw yi Barnabas ak Sool dggee , u sib ko ba xotti seeni yre , u daldi daw , tbbi ca mbooloo ma , di wax ci kaw ne
Yen nit i , lu leen xiir ci lii ?
Nun it ay nit lanu , u bokk bind ak yen .
Te nu ngi leen di xamal xebaar bu baax ne leen , ngeen dddu yfi neen yii te woiku ci Ylla miy dund te skk asamaan , suuf , gej ak li u mb lpp .
Dmb mayoon na xeet ypp , u aw seen yoonu bopp .
Moona noppiwul a firndeel aw meloom ci def lu baax , di leen wcceele ci asamaan taw buy indi naataange , ba ngeen lekk ba suur , te seen xol fees ak mbg .
Noonu ci lu jafe yey nau mbooloo ma ak wax jooju , ba tere leen , u rendil leen sarax .
Waaye bi loolu wyee amoon na ay Yawut yu jge Ancos ak Ikoum , u fbbi mbooloo ma , snni Pool ay doj , ba yaakaar ne dee na , u diri ko ba ca gannaaw dkk ba .
Waaye taalibe ya w wr ko , mu daldi jg , duggaat ca dkk ba .
Ca suba sa nag , mu nd ak Barnabas , dem Derb .
Bi u fa ggee nag , u xamle fa xebaar bu baax bi , ba skk fa ay taalibe yu bare .
Gannaaw loolu u dellusi Listar , Ikoum ak Ancos ,
di dooleel xeli taalibe ya , xiir leen u sax ci yoon wi ; u ne leen Ci kaw nattu yu bare lanu war a dugge ci nguuru Ylla .
Ci mbooloom i gm mu nekk nag , u tnn ci ay njiit ; ba noppi u aan Ylla ak di woor , dnk leen Boroom bi u gm .
Gannaaw loolu u jaar diiwaanu Pisidi , dikk ci Pamfili .
u ygle kddu gi ci dkku Peers , door a dem dkku Atali .
Foofa nag u dugg gaal , jm Ancos , fa u leen dnke woon ca yiwu Ylla , ngir liggey bi u ggale .
Bi u agsee , u woo mbooloom i gm , nettali leen fi u jaar ak Ylla fpp , ak ni mu ubbee buntu ngm ci i dul Yawut .
Noonu u toog ak taalibe ya diir bu ygg .
Amoon na bs ay nit jge diiwaanu Yude , uy jngal bokk yi ne leen Ku xaraful , ni ko aaday Musaa santaanee , doo man a mucc .
Pool ak Barnabas nag am ak oom diisoo ak werante wu metti ; noonu bokk yi jpp ne , Pool ak Barnabas ak eneen ci oom war naoo dem Yerusalem ca ndaw ya ak njiit ya , ngir leeral werante wi .
Kon nag mbooloo mi gunge leen , u jaar ci wlli Fenisi ak Samari , di nettali ni i dul Yawut woikoo ci Ylla , ba bokk ypp am ca mbg mu ry .
Te bi u agsee Yerusalem , mbooloom i gm , ndaw yi ak njiit yi teeru leen , u nettali leen fi u jaar ak Ylla fpp .
Ci kaw loolu eneen , i gm waaye bokk ci tariixab Farisen ya , daldi jg ne Fww i dul Yawut xaraf , te u dnk leen smm yoonu Musaa .
Noonu ndaw yi ak njiit yi dajaloo , ngir seet mbir moomu .
Gannaaw werante wu bare Piyeer jg ne leen Yen bokk yi , xam ngeen ne , ca njlben ga Ylla tnnoon na ma ci yen , ngir ma ygal i dul Yawut xebaar bu baax bi , ba u gm .
Te Ylla , mi xam xol yi , seede na leen ci li mu leen may Xel mu Sell mi , ni mu nu ko maye nun itam .
Gnalantewu nu ak oom , ci li mu sellal seen xol ci kaw ngm .
Legi nag lu tax ngeen di diiŋat Ylla , ciy teg taalibe yi yen bu nu musul a ttan , nun mbaa sunuy maam ?
Nun daal ci yiwu Yeesu Boroom bi lanu yaakaar a mucce , te oom itam , ci lau wkku .
Bi mu ko waxee , mbooloo mpp ne xeram , di dglu Barnabas ak Pool , uy nettali kemaan ak firnde ypp , yi Ylla def jaarale ko ci oom ci biir i dul Yawut .
Bi u noppee , Saag jl kddu ga ne
Bokk yi , dgluleen ma !
Simoŋ nettali na , ni Ylla seetsee bu jkk i dul Yawut , ngir skku ci oom xeet wu u tudde turam .
Te loolu sax dppoo na ak li yonent yi tral ; u bind ne
Boroom bi nee na:Gannaaw loolu dinaa dellusi te ykkati kru Daawuda gi ne tasar dinaa defar toj-toj ya ba taxawalaat ko .
Noonu li des ci doom Aadama wut Boroom bi maanaam xeet yi dul Yawut uy tudd sama tur .
Man dinaa def loolu man Boroom bi ko wax te ca njlben ba tey ma di ko xamle .
Kon nag lii mooy sama ndigal bunu gtn i dul Yawut te woiku ci Ylla .
Waaye nu bind leen , u moytu am wu araam wu u tuuroo xrm , tey moytu njaaloo , ak jur gu mdd , bay naan deret ja .
Ndaxte ca njlben ga ba tey am na ca dkk bu nekk uy waare ci yoonu Musaa ; bsu noflaay bu nekk sax dau ciy xutba ca jngu ya .
Bi mu ko waxee , ndaw yi ak njiit yi ak mbooloom i gm mpp fas yenee tnn ci oom ay nit , ynni leen Ancos , u nd ak Pool ak Barnabas .
Noonu u tnn Yudd , mi uy dippee Barsabas , ak Silas , di ay njiit ca bokk ya .
u jox leen bataaxal bu ne Yen sunu bokk yi dul Yawut te dkk Ancos , Siri ak Silisi , nu ngi leen di nuyu , nun seeni bokk , di ndaw yi ak njiit yi .
Dgg nanu ne , am na ay nit u bawoo ci nun , u di leen ljal ak seeni wax , di jaxase seeni xol , te fekk sukkandikuwuu ci lenn ndigal lu jge ci nun .
Kon nag mnkoo nanu ci tnn ay nit , ynnee leen ko , nd ak sunuy soppe Barnabas ak Pool .
oom jaay nau seen bakkan ngir turu Yeesu Kirist Boroom bi .
Ynni nanu nag Yudd ak Silas , u di leen xamal xebaar boobu ci seen gmmi .
Ndaxte li neex Xel mu Sell mi te neex nu , mooy nu ba leen a teg beneen yen , lu dul dnkaane yii am njari ,
maanaam ngeen moytu am wu u tuuroo xrm , deretu jur gu mdd ak njaaloo .
Bu ngeen moytoo yf yooyu , dingeen def lu baax .
Ci jmm .
Noonu u tggoo , dem Ancos , u dajale mbooloo mi , jbbal leen bataaxal bi .
u jng ko nag , seen xol sedd ci doole , ji leen bataaxal bi indil .
Te Yudd ak Silas , i doon yonent , uy dooleel bokk yi , di dgral seen fit ak wax yu bare .
Bi loolu amee u toog fa ab diir , ba noppi bokk yi yiwi leen ci jmm , u dellu ca a leen ynni woon .
Waaye Pool ak Barnabas des ci Ancos , di jngale ak di xamle xebaar bu baax bu kddug Boroom bi , oom ak eneen u bare .
Gannaaw ay fan Pool ne Barnabas Nan dellu seeti bokk ya ca dkk ypp , fu nu mas a yglee kddug Boroom bi , ba gis nu u def .
Barnabas nag bggoon na ybbaale Yowaana , mi uy wax it Mrk .
Waaye Pool dafa lnk ne Matul nu ybbu ki nu waccoon ca Pamfili , ba ndul woon ak nun ca liggey ba .
Noonu u xuloo , ba far tggoo .
Barnabas ybbaale Mrk , u dugg gaal , jm Sipar .
Pool tnn Silas , dem ; bokk ya dnk leen ci yiwu Boroom bi ;
mu jaar ci diiwaanu Siri ak Silisi , di dgral mboolooy i gm .
Naka noona mu dikk dkki Derb ak Listar , fekk fa taalibe bu tudd Timote te ndeyam di Yawut bu gm , waaye baayam di Gereg .
Te mbokk , yi nekk dkki Listar ak Ikoum , seedeel nau ko lu baax .
Pool bgg nag mu nd ak moom , waaye ndegam Yawut ypp , ya dkk ca wllaa ya , xam ne baayam Gereg la woon , mu jl ko , xarafal ko .
Bi loolu amee uy jaar ca dkk ya , jottali leen dnkaane , yi ndaw yi ak njiit yi nekk Yerusalem joxe , te sant leen u smm ko .
Noonu mboolooy i gm di gn a dgr ci yoon wi , tey yokku bs bu nekk .
Bi loolu amee gannaaw Xel mu Sell mi aaye na leen , u ygleji kddu gi ci diiwaanu Asi , u daldi jaari wlli Firisi ak Galasi .
Bi u agsee nag ci wetu diiwaanu Misi , uy jem a dugg diiwaanu Bitini , waaye Xelum Yeesu mayuleen ko .
u romb nag Misi , dem dkku Torowas .
Noonu ci guddi Ylla feeu Pool ci nii nitu Maseduwan taxaw , di ko aan ne ko wal ci Maseduwan , wallusi nu !
Bi mu amee peeu moomu , ca saa sa nu fexee jll ba Maseduwan , xam ne Boroom bi moo nu woo , ngir nu xamle fa xebaar bu baax bi .
Noonu nu dugg gaal ca Torowas , jubal dunu Samotaras , jge fa ca llg sa , nu jm teerub Neyapolis .
Bi nu fa teeree , nu jm Filib , bi nekk dkk bi pp maana ca wll woowu ci diiwaanu Maseduwan , di it suufus Room .
Nu toog fa ay fan .
Bi bsu noflaay agsee nag , gnn nanu ci buntu dkk ba , jublu ci wetu dex ga , yaakaar ne brabu aanukaay la .
Nu toog fa nag , di wax ak jigen a fa dajaloo .
Fekk am na fa jigen juy dglu , tudd Lidi , di jaaykatu cuub , bu dkk Catir , te mu ragal Ylla .
Noonu Boroom bi ubbi na xolam , ba mu nangu li Pool di wax .
Ci kaw loolu u sob ko ci ndox , moom ak waa kram , ba noppi mu aan nu ne Bu ngeen ma jppee ni ku takku ci Boroom bi , ganesileen ma ci sama kr .
Te mu di nu ci xiir .
Am bs , ba nuy dem nag ca aanukaay ba , nu daje ak jaam bu jigen bu rabu gisaane solu , te ay sangam di jariu lu bare ci gisaaneem .
Mu daldi topp ci Pool ak nun , di xaacu ne Nit ii jaami Ylla Aji Kawe ji lau ; oo leen di ygal yoonu mucc .
Muy def noonu ay fani fan , waaye bi ko Pool xajootul , mu woiku ne rab wa Sant naa la ci turu Yeesu Kirist , gnnal ci moom .
Noonu rab wa ne mll , gnn ci moom .
Bi ay sangam gisee nag seen buntu wrsg tju , u daldi jpp Pool ak Silas , di leen diri , jme leen ca pnc ma fa kanam njiit ya .
Noonu u dj leen fa mbaxanay menne naan Yawut yii ljal nau sunu dkk ,
di xamle ay aada yu nu saul a nangu mbaa nu di ko topp , nun i bokk ci nguuru Room .
Mbooloo ma it nd ci , dal ci seen kaw ; ttekat ya nag summilu seeni yre , santaane u dor leen ay yar .
Noonu u dor leen ay yar yu bare , tj leen , sant boroom kaso ba , mu wottu leen bu wr .
Gannaaw jot na ndigal loolu nag , mu snni leen ca neg ba gn a ruqu ci biir kaso ba , jng seeni tnk .
Ba guddi giy xaaj nag , Pool ak Silas di aan ak di sant Ylla , te eneen i nekk ca kaso ba di leen dglu .
Ca saa sa suuf yengu bu metti , ba fondamaab kaso ba daanu ; bunt ypp daldi ne kulbet ubbiku , te jngi a u tj ne tell tijjiku .
Ci kaw loolu boroom kaso ba tiite ci ay nelaw , gis bunt ypp ubbiku , mu daldi bocci jaaseem , bgg a xaru , yaakaar ne a u tj daoo daw .
Waaye Pool wax ci kaw ne Bul lor sa bopp , nun pp nu ngi fi .
Bi ko boroom kaso ba dggee , mu daldi laaj lmp , ne saraax dugg , daanu ci kanamu Pool ak Silas , di lox .
Mu gnne leen ci biti ne leen Kilifa yi , lu ma war a def , ba mucc ?
u tontu ko Gmal Yeesu Boroom bi , kon dinga mucc , yaw ak sa njaboot .
Noonu u xamal ko kddug Boroom bi , moom ak waa kram gpp .
Mu jl leen nag ci waxtu woowu ci guddi , raxas seeni gaau-gaau , ba noppi u sob ko ci ndox , moom ak waa kram gpp .
Bi u ko defee mu ybbu leen ca kram , jox leen u lekk , mu bg lool ci li mu gm Ylla , moom ak waa kram gpp .
Bi bt setee , ttekat ya ynni alkaati ya , u ne boroom kaso ba Yiwil aari nit oou , u dem .
Kon boroom kaso ba ygal loolu Pool ne ko ttekat ya jox nau ma ndigal , ngir ma yiwi leen , ngeen dem ; legi nag gnnleen , te dem ci jmm .
Waaye Pool ne alkaati ya Dor nau nu ay yar ci kanamu pp , ci lu u werul ci benn tte , rax-ca tj nau nu kaso , nun iy jaambur ci nguuru Room .
Legi ndax dau noo bgg a snni ci mbedd mi ci kumpa ?
Mukk !
Nau w , oom ci seen bopp , gunge nu ci biti .
Bi mu ko waxee , alkaati ya ygal ttekat ya la mu wax .
Bi u dggee ne , jaamburi Room lau , u daldi tiit .
u w nag di leen dfl , u gunge leen ci biti , di leen aan , u gnn dkk ba .
Noonu u gnn ca kaso ba , dugg ci kr Lidi , u gis fa bokk ya , dgral leen , daldi dem seen yoon .
Bi u fa jgee , u aw yoon wa jaar dkku Amfipolis ak Apoloni , door a w Tesalonig , fa Yawut ya am jngu .
Pool nag dugg ca oom , na mu ko daan defe , ba am fa etti bsu noflaay , muy werante ak oom ci li Mbind mi wax .
Mu di leen ko tekki , te di leen wax ay firnde yuy wone ne , fww Almasi bi sonn te dekki .
Mu ne leen Yeesu , mi ma leen di ygal , mooy Almasi bi .
Noonu enn ci Yawut yi gm , nd ak Pool ak Silas , oom ak mbooloo mu mag ci Gereg yi ragal Ylla , ak jigen u am maana u bare .
Waaye kiaan tbbi ca Yawut ya , u daldi jl ay taxawaalukat ca pnc ma , dajale mbooloo , uy yengal dkk ba .
u daanu ci kr Yason , di wut Pool ak Silas , ngir dj leen ci kanam waa dkk ba .
Bi u leen gisul nag , u diri Yason ak eneen ca bokk ya ci kanam ttekat ya .
uy wax ci kaw naan Nit i dpp ddina spp agsi nau fii legi ,
te Yason a leen dalal .
oom pp daoo ba ndigali buur Sesaar ne , am na beneen buur bu uy wax Yeesu .
Bi ko mbooloo mi ak ttekat yi dggee , u daldi jaaxle lool .
Noonu nanguwuoo yiwi Yason ak i ci des , lu dul bi u leen bataleelee dara .
Bi loolu amee bokk yi jllale Pool ak Silas ci saa si ci guddi , u jm Bere .
Ba u fa eggee nag , u dugg ca jngub Yawut ya .
Fekk a fa nekk oo gn a am ay teggin waa Tesalonig , ndaxte nangu nau kddu ga te sawar ca , di niir Mbind mi bs bu nekk , ba xam ndax loolu dgg la am det .
Kon nag Yawut yu bare gm ak u bare ci Gereg yi , di jigen yu am maana ak ay gor .
Waaye bi Yawuti Tesalonig dggee ne , Pool mu ngi ygle kddug Ylla ci Bere it , u daldi fay dikk , di jgloo ak a jaxase mbooloo ma .
Noonu bokk yi yebal Pool ca saa sa , mu jm gej , waaye Silas ak Timote des fa .
i nd ak Pool nag gunge ko ba dkku Aten .
Bi u fa ggee , u woiku , ybbaale ndigalu Pool ne , Silas ak Timote w fekksi ko ci lu gn a gaaw .
Bi leen Pool di ng ca Aten , mu am naqaru xol wu ry ci li mu gis dkk ba fees ak ay nataali bokkaale Ylla .
Muy werante nag ca jngu ba ak Yawut ya ak a ragal Ylla , tey werante it bs bu nekk ca pnc ma ak a fay dajaloo .
Noonu ay boroom xam-xam ci mbooloo mi uy wax Epikuren ak ci mbooloo mi uy wax Estowisen , di werante ak moom .
enn ci oom ne Fortukatu xam-xam bii , lu mu bgg a wax ?
Te a ca des , bi u dggee Pool di waare xebaar bu baax bi , aju ci Yeesu ak ci mbirum ndekkite , u ne Dafa mel ni , day waare ay ylla yu nu xamul .
Kon nag u jl ko , ybbu ko ca gew , ba uy wax Areyopas .
u ne ko Danoo bggoon , nga leeral nu ci sa xam-xam bu bees , bii ngay ygle .
Ndaxte sol nga ci sunuy nopp lu nu xamul .
Danoo bggoon a xam nag legi , loolu lu muy tekki .
Ndaxte waa Aten pp ak doxandem ya fa dkk , wax ak a dglu lu bees rekk lau daan xnte .
Noonu Pool taxaw ci biir mbooloom Areyopas ne leen Yen waa Aten gis naa ne , farlu ngeen ci diine lool .
Ndaxte bi may doxantu di seet seeni mggalukaay , gis naa ci benn bu u bind lii Ylla mi nu xamul .
Li ngeen di mggal nag te xamuleen ko , loolu laa leen di xamal .
Ylla mi skk ddina ak li mu mb lpp , moom miy Boroom asamaan ak suuf , du dkk ci negi mggalukaay yu loxoy nit defar .
Du jariu it ci loxoy nit , mel ni dafa soxla dara , ndax moom mooy jox pp bakkan ak ruu ak lpp .
Ci kenn nit la skke xeeti ddina ypp , u dkk ci eenti xebla yi ; fekk ppal na xeet wu nekk jamonoom , te rdd seen diggi rew .
Ylla def na loolu , ngir u koy wut ci yaakaaru daj ko ci lmbatu , fekk sax sorewul kenn ci nun .
Ndaxte ci moom lanuy dunde , di ci jf te nekk ci , ni ko enn ci seeni taalifkat dggale naan Nun noo di aw xeetam .
Kon nag , bu nu nekkee xeetu Ylla , warunoo gm ne , Ylla mel na ni nataali wurus , xaalis mbaa doj yu nit defar ci xare mbaa xel .
Ca jamono yu wees ya Ylla toppul kka xam googa , waaye legi koo man a doon ak foo man a nekk , Ylla santaane na , nga tuub say bkkaar .
Ndaxte skk na bs bu muy tte ddina ci njub , dnk ko Nit ki mu tnn ; te firndeel na loolu bu wor , ci li mu ko dekkal ca new ya .
Bi u dggee nag , muy wax ci mbirum ndekkitel i dee , ii di ko fontoo , a ca des ne ko Dinanu la dglu ci mbir moomu beneen yoon .
Noonu Pool gnn ci seen biir .
Moona am na enn u taq ci moom te gm xmmees na ci Denis , ku bokk ci mbooloom Areyopas , ak jigen ju tudd Damaris , ak eneen .
Bi loolu wyee Pool byyikoo Aten , dem Korent .
Mu tase fa ak Yawut bu tudd Akilas te juddoo diiwaanu Pont .
Muy sog a jge rewu Itali ak jabaram Pirsil , ndaxte buur ba Kldd sant na Yawut ypp , u gnn Room .
Noonu Pool seeti leen , te gannaaw oo bokk liggey , maanaam di defar ay tnt , mu dal fa oom , uy liggeyandoo .
Bsu noflaay bu nekk nag muy diisoo ak i nekk ca jngu ba , di jem a gmloo ay Yawut ak ay Gereg .
Waaye bi Silas ak Timote jgee diiwaanu Maseduwan , egg fa , Pool jublu ci xamle kddu gi , tey dggal ci Yawut yi naan , Yeesu mooy Almasi bi .
Bi ko Yawut ya gntoo nag , di ko xas , mu ylb ay yreem ne leen Yena skku seen musiba ; set naa ci .
Legi maa ngi dem ci i dul Yawut .
Ci kaw loolu mu jge fa , dugg ci kru ku tudd Tisiyus Yustus , di ku ragal Ylla , te kr ga dend ak jngu ba .
Kirispus nag , njiitu jngu ba , gm na Boroom bi ak waa kram gpp .
Te waa Korent u bare dgg kddu gi te gm ko , u sob leen ci ndox .
Naka noona Boroom bi feeu Pool ci guddi ne ko Bul tiit dara , waaye deel wax te ba a noppi .
Ndaxte maa ngi nd ak yaw , te kenn du la jpp , ba fitnaal la , ndaxte am naa xeet wu bare ci dkk bii .
Noonu Pool des at ak genn-wll ci seen biir , di fa jngale kddug Ylla .
Ci nguuru Galyon ci diiwaanu Akayi nag , Yawut ya likkoo , u dal ci kaw Pool , ybbu ko ca ttekaay ba .
u ne Kii day xiir nit i ci mggal Ylla ci lu juuyoo ak yoon wi .
Bi Pool bggee wax nag , Galyon ne Yawut ya Yen Yawut yi , bu aju woon ci jdd yoon walla aawteef wu ry , kon liy yoon mooy ma dglu leen .
Waaye bu ajoo ci ay werante ciy wax ak ay tur ak seen yoon , loolu seen wll la ; man duma ko tte .
Noonu mu dq leen ca ttekaay ba .
Ci kaw loolu nit pp jpp Sosten , njiitu jngu ba , u di ko dor ca kanamu ttekaay ba , waaye Galyon faalewu leen .
Bi loolu wyee Pool desati fa fan yu bare .
Gannaaw ga mu tggtoo ak bokk ya , dugg gaal jm Siri , nd ak Pirsil ak Akilas .
Bi mu jgeegul teerub Sesere , mu watlu boppam , ndaxte am na lu mu dige woon ak Ylla .
Noonu u teer ci Efes .
Pool byyi fa i mu ndaloon , daldi dugg ca jngu ba , di diisoo ak Yawut ya .
u aan ko , mu des fa lu gn a ygg , waaye nanguwul .
Kon mu tggtoo ak oom naan Dinaa dellusi ci yen , bu soobee Ylla .
Noonu mu dugg gaal , jge Efes ,
teersi dkku Sesare , mu dem nuyu mbooloom i gm , ba noppi dem Ancos .
Bi mu fa desee ay jamono , mu jge fa , di jaar dkkoo-dkk ci diiwaanu Galasi ak Firisi , di dooleel xoli taalibe ypp .
Amoon na nag Yawut bu tudd Apolos te juddoo Alegsndiri , mu dikk Efes .
Nit ku yeewu la woon te am xam-xam bu yaatu ci Mbind mi .
Jngoon na ci yoonu Boroom bi , di ku farlu ci xelam , muy xamle ak a jngale bu wor ci mbirum Yeesu , waaye fekk xam-xamam yem ci ni Yaxya daan sobe ci ndox .
Noonu mu daldi wax ak fit wu dgr ca jngu ba .
Bi ko Pirsil ak Akilas dggee nag , u woo ko fi oom , gn ko leeral yoonu Ylla .
Naka mu bgg a dem Akayi , bokk ya xiir ko ca , u bind taalibe ya , ngir u teeru ko teeru bu rafet .
Noonu mu dikk fa te jari lool i gm jaare ko ci yiwu Ylla .
Ndaxte mu ngay yey Yawut ya ca kanam pp , di firi Mbind yi , ba wone ne Yeesu mooy Almasi bi .
Ba Apolos nekkee Korent nag , Pool jaar ca teggi ya gn a kawe ca rew ma , door a dikk Efes .
Noonu mu gis fa ay taalibe .
Mu ne leen Ndax jot ngeen ci Xel mu Sell mi , bi ngeen gmee ?
u tontu ko Dggunu sax ne , Xel mu Sell mi am na .
Mu ne leen Kon nag , bi u leen sobee ci ndox , lu ciy maana ?
u tontu ko Xanaa li Yaxya tral .
Pool ne leen Yaxya daan na sob nit i ci ndox , ndax bi u tuubee seeni bkkaar ; te mu ne bnni Israyil , kiy topp ci moom lau war a gm , maanaam Yeesu .
Bi u dggee loolu nag , sob nau leen ci ndox ci turu Yeesu Boroom bi .
Te bi leen Pool tegee loxo , Xel mu Sell mi w ci oom , uy wax yeneeni lkk , di wax ci kddug Ylla .
Limub nit oou nekk na lu mat fukk ak aar .
Noonu Pool dugg ca jngu ba , di wax ak fit wu dgr diirub etti weer , di diisoo ak oom ci mbirum nguurug Ylla , di leen jem a gmloo .
Waaye bi xolu enn ci oom fattee , u gmadi , bay suufeel yoon wi ci kanam mbooloo ma , mu jge ci oom , xjjale taalibe yi ak oom , di diisoo bs bu nekk ca jngukaayu ku uy wax Tiranus .
Mu wy ci noonu diirub aari at , ba i dkk diiwaanu Asi pp dgg kddug Boroom bi , muy Yawut muy Gereg .
Booba Yllay def ay kemaan yu riku yuy jaar ci loxoy Pool .
u ybbul sax i wopp ay kaala ak ay taraxlaay yu laaloon yaramam , ba jngoro yi di leen byyi , rab yay gnn ci oom .
Noonu ay Yawut yuy wndelu , di faj i rab jpp , u di leen jem a aanal ci turu Yeesu Boroom bi naan Ci turu Yeesu , mi Pool di ygle , gnnleen .
i doon def loolu , jurom-aari doom lau woon ci Sewa , mi doon taafantaloo saraxalekat bu mag ba ci Yawut yi .
Waaye bi u ko defee rab wa tontu leen ne Xam naa Yeesu , xam naa it kuy Pool , waaye yenay an ?
Ci kaw loolu nit ka rab jpp song leen , noot leen oom pp ; mu soxore leen lool , ba u daw kr ga , def yaramu neen te gaau bu metti .
Loolu siiw na ci pp , i dkk Efes , di Yawut ak Gereg ; tiitaange jpp leen oom pp , ba u mggal turu Yeesu Boroom bi .
Bi loolu amee u bare ci i gm w , di wesar ci kanam pp seeni jati luxus .
Te u bare ci i daan luxus , indi seeni tere , lakk leen ci kanam pp .
Te bi u xaymaa njg ga , mu tollook jurom-fukki junniy poseti daraxma .
Noonu la kddu Boroom bi lawe , te noot lpp .
Bi loolu wyee Pool nas xel jm Yerusalem , jaar ci diiwaani Maseduwan ak Akayi .
Mu ne Gannaaw bu ma fa demee , fww ma seeti Room it .
Mu yebal nag ci Maseduwan aari jaraafam , di Timote ak Erast , waaye moom mu des ab diir ci Asi .
Fekk booba amoon na yengu-yengu bu ry ci lu aju ci Yoon wi .
Ndaxte nit ku tudd Demetirus , di tggu xaalis buy defar nataali xaalis ngir mggal Artemis , daan na ci jariu lu bare , moom ak ay nawleem .
Noonu mu dajale leen ak seeni liggeykat ne leen Gaa i , xam ngeen ne , sunu njari mu ngi aju ci liggey bii .
Gis ngeen nag te dgg ne , Pool male gmloo na bay fbbi mbooloo mu bare , waxuma ci Efes rekk , waaye ci biir Asi gpp naan Ylla yu ay loxo defar duu ay ylla .
Legi kat loraangee ngi nuy yoot , te du yem ci xa nu sunu liggey rekk , waaye it dina daaneel mggalukaayu Artemis sunu ylla ju mag ji , tey neenal ndamam , moom mi Asi gpp te ddina spp di mggal .
Bi u dggee loolu , mer mu ry tbbi ci oom , uy yuuxu ne Artemis mu Efes mgg na !
Noonu dkk bpp jaxasoo .
u bokk benn xalaat , daldi ne milib ca powukaay ba , diri Gayus ak Aristrk , waa Maseduwan , i nd ak Pool .
Pool nag bgg a dugg ca mbooloo ma , waaye taalibe ya nanguwuu ko .
enn ca jawrii nguur gi it , uy ay xaritam , ynnee ci moom , di ko dnk , mu ba a jaay bakkanam ci dugg ca powukaay ba .
Noonu ndaje ma rb , ba ii di yuuxu lii , ale di yuuxu laa , te a ca gn a bare xamuu lu waral ndaje ma .
Ci kaw loolu Yawut ya j Alegsndar ci kanam , te mbooloo ma di ko xaacu ay ndigal , mu daldi tllal loxoom , ngir lyyi ca mbooloo ma .
Waaye bi u xamee ne Yawut la , pp a bokk benn baat , yuuxu diirub lu mat aari waxtu naan Artemis mu Efes mgg na !
Gannaaw loolu boroom dkk ba dalal mbooloo ma ne leen Yen waa Efes , ana ku xamul ne , dkku Efes moo di wottukaayu mggalukaayu Artemis ak nataalam , bi wcce asamaan ?
Gannaaw nag kenn mnta weddi loolu , war ngeen a dalal seen xel te ba a saaxu ci dara .
Ndaxte nit ii ngeen fi indi sccuu ca mggalukaay ya te sosaluu sunu ylla .
Su fekkee ne Demetirus ak ay nawleem jnkoonte nau ak kenn , am na ay bsi layoo ak u yilif rew mi ; nau fa woo ku u amleenteel .
Waaye su ngeen di laaj leneen , mbooloom dgg dina ko tte .
Ndaxte fi mu ne man nau noo jii jgug mbooloo mi ndax li fi xew tey .
Te bu loolu amee dunu am aw lay ci mbirum mbooloo mu rb mii , ndaxte amul dara lu ko waral .
Bi mu waxee loolu nag , mu tas mbooloo ma .
Bi yengu-yengu ba dalee , Pool woo taalibe ya fa moom , dooleel leen .
Bi mu ko defee mu tggoo ak oom , jge fa , dellu diiwaanu Maseduwan .
Noonu mu jaar ca brab yooyu , di dooleel nit i ak wax yu bare ; ba noppi mu dem rewu Geres ,
toog fa etti weer .
Waaye bi mu nekkee ci kaw tnki dugg gaal jm diiwaanu Siri , te Yawut yi lalal ko pexe , mu fas yenee dellu , jaare Maseduwan .
Booba nag ii oo nd ak moom Sopater , doomu Pirus mi dkk Bere ; Aristrk ak Segond , i dkk Tesalonig ; Gayus , mi dkk Derb , ak Timote ; te it Tisig ak Torofim i dkk Asi .
oou nag jiitu , di nu ng dkku Torowas .
Waaye naka nun , gannaaw mggalu Yawut , ga uy wax Mburu ya amul lawiir , nu dugg gaal ci Filib , def ci juromi fan , fekksi leen Torowas , nu am fa jurom-aari fan .
Ca bs bu jkk ca ayu-bs ga , booloo nanu ngir damm mburu ma .
Te Pool , mi bggoon a dem ca llg sa , di diisoo ak oom te waxtaanam law ba ci xaaju guddi .
Ca neg bu kawe , ba nu booloo nag , amoon na fa lmp yu bare .
Noonu waxambaane wu tudd tikus te toog ca palenteer ba , gmmeentu bay jeyaxu .
Bi Pool di gn a yaatal waxtaanam nag , nelaw daldi ko jpp , mu xwweekoo ca etteelu taax ma , daanu , u ykkati ko , fekk mu dee .
Waaye Pool wcc , daldi sgg ci kawam , roof ko loxoom ne leen Byyileen jooy yi , mu ngi dund .
Noonu mu yegaat , damm mburu ma , lekk ; ba noppi delluwaat ci waxtaanam , di ko yaatal ba ca njl , door a tggoo .
Naka waxambaane wa , u indi ko muy dund , ba seen xol sedd guyy .
Nun nag nu jiitu , dugg gaal jm Asos , fa nu Pool santoon , nu jle ko fa ; fekk moom fas na yeney dox , ba agsi fa .
Noonu mu fekksi nu ci Asos , nu jl ko ca gaal ga , dem Mitilen .
Gannaaw loolu gaal ga jge fa , nu agsi ca llg sa janook dunu Kiyos .
Bs ba ca tegu nag nu jll ba Samos , te etteelu fan ba nu gg Mile .
Ndaxte Pool fasoon na yenee teggi Efes , ngir ba a ygg ci diiwaanu Asi ; mu ngi doon gaawantu , ngir mggal , gi uy wax Pntakot fekk ko Yerusalem .
Bi Pool eggee Mile nag , mu ynnee ca Efes , ngir woo njiiti mbooloom i gm .
Bi u wee , mu ne leen Yen xam ngeen bu baax , ni ma doon doxale diirub sama ngan gpp ci seen biir , li dale ci bs bi ma jkkee teg tnk ci Asi ba tey .
Jaamu naa Boroom bi ci woyof gu mat ak ay rangoo , dkku ay nattu yu ma pexey Yawut yi indil .
Xam ngeen ne , musuma leen a nbb dara lu leen di jari , di leen jngal ci kanamu pp ak ca kr ya .
Dnk naa Yawut yi ak Gereg yi ne leen , u tuub seeni bkkaar , ba woiku ci Ylla te gm sunu Boroom Yeesu .
Legi maa ngi nii di dem Yerusalem , ci li ma Xelu Ylla mi xiirtal , te xawma lu ma fay dal .
Xam naa rekk ne , ci dkkoo-dkk Xel mu Sell mi xamal na ma ne , ay buum ak ay metit u ngi may ng .
Waaye sama bakkan soxalu ma , su fekkee bey naa sama sas , ba matal liggey , bi ma Boroom bi dnk , maanaam ma seedeel ci pp xebaar bu baax , bi mb yiwu Ylla .
Fi mu ne nag xam naa ne , dootuleen gis sama kanam , yen pp i ma jaaroon ci seen biir , di ygle nguuru Ylla .
Moo tax may dggal tey jii ne , wccoo naa ak yen pp bs pnc .
Ndaxte eebluwuma leen , ci di leen xamal lpp li Ylla digle .
Wottuleen nag seen bopp te wottu coggal jpp , ji leen Xel mu Sell mi def smm , ngeen smm mbooloo , mi Ylla jotal boppam ak deretu Doomam .
Xam naa ne , bu ma leen wonee gannaaw , bukki yu soxor dinau tbbi ci coggal ji te duu ci eeblu kenn .
Ay nit dinau jg ci seen biir sax , di wax luy snke , ngir skku ay taalibe .
Foogleen nag , di fttaliku ne diirub etti at , guddi ak bccg , musumaa noppi di leen artu kenn ku nekk ci yen ak ay rangoo .
Legi nag maa ngi leen di dnk Boroom bi , moom ak kddug yiwam , gi leen man a dgral te may leen cr ci biir gaayi Ylla yu sell ypp .
Nammuma xaalisu kenn mbaa wurusam mbaa koddaayam .
Xam ngeen ne , faj naa samay soxla ak soxlay i nd ak man ci sama loxo yii .
Ci lpp won naa leen royukaay , ci li nu war a dimbali i new doole te fttaliku li Yeesu Boroom bi wax moom ci boppam ne Joxe moo gn a barkeel nangu .
Bi mu waxee loolu , mu sukk ak oom pp , aan ci Ylla .
Te pp jooy bu metti , di laxasu ci baatu Pool , fon ko bu baax .
Li leen gn a teg aw tiis mooy li mu leen wax Dootuleen gis sama kanam .
Noonu u gunge ko ba ca gaal ga .
Bi nga xamee ne tggoo nanu ak oom ci naqar , nu dugg gaal , jubal dunu Kos .
Te ca llg sa nu dem ba teer ca Rodd , ba noppi jge fa , jll ba Patara .
Foofa nag nu gis gaal guy jll ba Fenisi , nu dugg ca , mu daldi teddi .
Noonu nu sen dunu Sipar , byyi ko ci sunu cmmoo , jublu diiwaanu Siri , nu teersi Tir .
Ndaxte foofa la gaal gi war a yebbee la mu yeboon .
Nu wut taalibe ya , ba gis leen , toog ak oom jurom-aari fan .
oom nag u ne Pool ci li leen Xelu Ylla mi may , mu ba a dem Yerusalem .
Moona bi jataayu gaal ga matee , nu awaat ci yoon wi .
Te pp gunge nu , oom ak seeni jabar ak seeni doom ; nu gnn dkk ba , sukk ca tefes ga , aan ci Ylla .
Noonu nu tggoo ak oom , dugg ca gaal ga , u dellu seen kr .
Bi nu jgee Tir nag , nu demaat ci gej , ba teer Patolemayis .
Foofa nu nuyu bokk ya , yendu , fanaan .
Nu jge fa ca llg sa , w ba ca dkku Sesare .
Nu dugg ca kr Filib , taskatu xebaar bu baax bi , mi bokk ci Jurom-aar a , nu dal fa moom .
Amoon na eenti doom yuy janq , uy wax ci kddug Ylla .
Bi nu fa nekkee ay fan nag , yonent bu tudd Agabus jge Yude , agsi .
Mu w ci nun , daldi yeew ay loxoom ak i tnkam ak laxasaayu Pool naan Nii la Xel mu Sell mi waxe Ki moom laxasaay gii , Yawut yi dinau ko yeewe nii ca Yerusalem , jbbal ko i dul Yawut .
Bi nu dggee loolu , nun ak a fa nekk nu aan Pool , mu ba a dem Yerusalem .
Ci kaw loolu Pool tontu ne Lu ngeen di jooy , di yq sama xol ?
Bauma u yeew ma rekk , waaye nangu naa sax , u rey ma ci Yerusalem ngir turu Yeesu Boroom bi .
Bi nu ko mnul a dpp , nu noppi ne Kon na coobareg Boroom bi am !
Gannaaw fan yooyu nu defaru , ngir dem Yerusalem .
Noonu ay taalibe yu dkk Sesare nd ak nun , ybbu nu ca nit ku tudd Manason , fu nu war a dal ; moom nag nitu Sipar la woon , di taalibe bu ygg .
Bi nu agsee Yerusalem nag , taalibe ya teeru nu ak mbg .
Ca llg sa Pool nd ak nun , seeti Saag , fekk njiit ypp teew fa .
Noonu Pool nuyu leen , nettali leen benn-benn li Ylla def ci biir i dul Yawut , jaarale ko ci liggeyam .
Bi ko njiit ya dggee , u mggal Ylla ne ko Mbokk mi , gis nga ne , am na ay junniy Yawut u gm , te pp a sawar ci yoonu Musaa .
Dgg nau ci sa mbir nag ne , yaa ngi jngal Yawut ypp , yi dkk ci biir i dul Yawut , u byyi yoonu Musaa te ba a xarafal seeni doom mbaa topp sunuy aada .
Lu nu ci war a def nag ?
Ndaxte ci lu wr dinau xam ne , w nga .
Nu ngi lay digal nag , nga def nii am na ci nun eenti gor yu dige ak Ylla .
Jl leen , bokk ak oom setlu , te nga gddu seen peyu wateef .
Noonu pp dinau xam ne , li u dggoon ci sa mbir du dgg , waaye yaa ngi jf tey smm yoonu Musaa .
Naka i dul Yawut i gm , bind nanu leen li nu tte ne , u moytu am wu u tuuroo xrm te moytu deretu mdd ak njaaloo .
Bi u ko waxee , Pool jl nit a te ca llg sa mu bokk setlu ak oom , u dugg ca kr Ylla ga .
u xamle ban bs la seen setlu di gg , di bs bu uy jbbale sarax ngir kenn ku nekk ci oom .
Bi ppu jurom-aari fan ya di bgg a jeex , Yawut yi jge diiwaanu Asi gis Pool ca kr Ylla ga .
u daldi jgloo mbooloo mpp , jpp ko ,
di xaacu ne Wallee , wallee , yen bokki Israyil ; waa jaa ngi nii , moom miy waare fpp ak ci pp , bay suufeel sunu xeet ak yoonu Musaa ak brab bii ; dugal na sax ay Gereg fii ci kr Ylla gi , ba indi sobe ci brab bu sell bii .
Li tax u wax loolu , mooy gisoon nau Torofim mu Efes , nd ak moom ca dkk ba , te u yaakaar ne , Pool dugal na ko ca kr Ylla ga .
Noonu dkk ba bpp mbb , mbooloo ma ne kpp , u jpp Pool , gnne ko ca kr Ylla ga .
Ca saa sa u tj bunt ya .
Bi u koy wut a rey , xebaar ba agsi ba ca kilifag mbooloom xarekat ba , naan Yerusalem gpp jaxasoo na .
Ca saa sa mu nd ak ay xarekat ak ay njiiti xare , ne jaas wcc ci oom .
Bi Yawut ya gisee kilifa ga ak xarekat ya nag , u daldi byyi dor , ya u doon dor Pool .
Noonu kilifa ga jegesi jpp ko , santaane u jng ko ak aari cllala .
Bi u ko defee mu laaj ku mu doon ak lu mu def .
Waaye ci biir mbooloo ma , bu ii nee lii , a ca des ne laa .
Kon nag gannaaw mnu caa xam dara lu wor ndax coow li , mu santaane , u ybbu ko ci biir tata ja .
Bi Pool eggee ca yegukaayu tata ja , aaytalu mbooloo ma ry , ba ay xarekat fab ko .
Ndaxte mbooloo maa nga ko topp , di xaacu ne Reyleen ko !
Bi u koy bgg a dugal ca tata ja , Pool ne kilifa ga Ndax man naa laa wax dara ?
Mu tontu ko Yaw dgg nga gereg ?
Kon nekkuloo waayi Misra , jooju jgloo woon nit i keroog te ybbu woon eenti junniy bomkat ca mndiŋ ma ?
Pool ne ko Man Yawut laa , di jaambur ci Tars , dkk bu am tur ci diiwaanu Silisi .
Maa ngi lay aan , ma wax ak mbooloo mi .
Te kilifa ga may ko ko .
Noonu Pool taxaw ca yegukaay ba , tllal loxoom mbooloo ma , u daldi ne tekk .
Mu wax ak oom ci lkku yawut ne
Yen bokk yi ak baay yi , dgluleen samaw lay .
Bi u dggee , mu di leen wax ci lkku yawut , u gn ne xeram .
Noonu Pool ne leen
Man Yawut laa , juddoo Tars ci diiwaanu Silisi , yaroo ci dkk bii .
Taalibe laa woon ci Gamaleel , mu jngal ma bu wr yoonu sunuy maam , ba ma sawar ci Ylla , mel ni yen pp tey .
Daan naa fitnaal a bokkoon ci yoon wii , ba di ci rey sax ; yeew naa gor ak jigen , tj leen ;
saraxalekat bu mag ba ak mbooloom njiit yi ypp man nau ma cee seede .
Am bs u bindal ma ay bataaxal ngir bokki Damas .
Ma doon fa dem , ngir yeew a fa nekkoon , indi leen Yerusalem , ngir u yar leen .
Waaye ci digg-bccg , bi ma jaaree ca yoon wa , ba jegesi Damas , ca saa sa leer gu mag jge asamaan , melax ba mb ma .
Ma daldi ne nrm ci suuf , dgg baat bu ma ne Sool , Sool , lu tax nga di ma fitnaal ?
Ma tontu ko Yaa di kan , Boroom bi ?
Mu ne ma Maa di Yeesum Nasaret , mi ngay fitnaal .
i ma ndaloon gis nau leer ga , waaye dgguu baatu ka doon wax ak man .
Noonu ma laaj ko Lu ma war a def , Boroom bi ?
Boroom bi ne ma Jgal dem Damas , foofa dees na la biral lpp , li ma la yen .
Gannaaw gisuma woon dara ndax leeraayu melxat ga , a ma ndal wommat ma , ma w Damas .
Bi ma ko defee ku tudd Anaas w ci man .
Nit ku ragal Ylla la woon ci smm yoonu Musaa , te Yawuti Damas ypp seedeel ko lu baax .
Mu taxaw ci sama wet ne ma Sool sama mbokk , delluwaatal di gis .
Noonu ma daldi gisaat ca saa sa , xool ko .
Mu ne ma Sunu Yllay maam tnn na la , ba may la , nga xam coobareem te gis Aji Jub ji te nga dgg ay waxam .
Ndaxte li nga gis te dgg ko , dinga ko seede ci pp .
Legi nag , looy ng ?
Jgal , u sob la ci ndox , nga set ci say bkkaar ci tudd turu Yeesu .
Bi ma dellusee Yerusalem nag , di aan ca kr Ylla ga , leer tbbi ci man .
Ma daldi gis Boroom bi , mu ne ma Gnnal Yerusalem ci ni mu gn a gaawe , ndaxte duu nangu li ngay seede ci man .
Waaye ma tontu ne Boroom bi , xam nau ne , dama daan wr jngoo-jngu , di tj kaso ak di dor ay yar i la gm .
Rax-ca bi u tuuree deretu Ecen , mi la doon seedeel , teewe naa ko , nd ca , bay wottu sax yrey i ko doon rey .
Waaye Boroom bi ne ma Demal , dinaa la yebal fu sore , nga jm ci xeeti i dul Yawut .
Mbooloo ma dglu ko nag ba ca wax jooju , waaye bi u dggee loolu , u daldi yuuxu naan Farleen ko ci ddina !
Yembar mu mel ni moom yeyoowul a dund !
u daldi yuuxu ak di snni seeni yre , tey callameeru suuf .
Noonu kilifa ga santaane , u dugal Pool ca tata ja te caw ko ay yar yu metti , laaj ko ba xam lu tax u di ko yuuxoo nii .
Waaye bi u koy jo ak ay der , Pool ne njiitu xare ba fa taxaw Ndax am nga sa-sau dor ay yar jaamburu Room , te fekk yoon dabu ko sax ?
Bi ko njiit la dggee , mu fekki kilifaam , ygal ko ko ; mu ne ko Ndax xam nga li ngay def ?
Nit kale jaambur la ci Room .
Noonu kilifa ga w laaj Pool Wax ma , ndax jaambur nga ci Room ?
Mu tontu ko Waaw , moom laa .
Kilifa ga ne ko Man fey naa xaalis bu bare , ngir nekk jaambur ci Room .
Waaye Pool tontu ko Man de dama koo judduwaale .
i ko bggoon a dor ay yar nag randu ko ca saa sa .
Te kilifa ga sax tiit ci xam ne Pool jaamburu Room la , te yeewlu na ko .
Ca llg sa mu byyi ko , ndaxte bggoon na xam bu wor lu ko Yawut ya jii .
Mu santaane ne , saraxalekat yu mag ya dajaloo , oom ak kureelu ttekat ya .
Gannaaw loolu mu indilu Pool , dj ko ci seen kanam .
Noonu Pool xool jkk gew ba ne leen Bokk yi , ci xel mu dal laa doxale ci kanam Ylla ba ci bsu tey bi .
Ci kaw loolu saraxalekat bu mag ba , di ku uy wax Anaas , sant a taxaw ca wetam , u fl gmmiam .
Pool ne ko Ylla dina la dor , yaw mi naafq , bay samandaay miir bu joy bu u weexal .
Yaa ngi toog di ma tte , ci li yoon wi digle , ba noppi santaane u dor ma , ci li yoon wi tere !
Waaye a taxaw ca wetam ne ko Ndax dangay xas saraxalekat bu mag , bi Ylla fal ?
Pool tontu leen Bokk yi , xawma woon ne saraxalekat bu mag bi la , ndaxte tral nau ci Mbind mi ne Bul wax lu bon sa kilifag xeet .
Naka noona Pool , mi xam ne , genn-wllu kureel ga bokk nau ci tariixab Sadusen ya , te a ca des bokk ci tariixab Farisen ya , mu wax ci kaw ci biir gew ba ne Bokk yi , man Farisen laa , te Farisen moo ma jur ; li tax u may tte tey mooy sama yaakaar ci ne , i dee dinau dekki .
Bi mu waxee loolu nag , werante wu metti daldi xew diggante Farisen ya ak Sadusen ya , ba mbooloo ma xaajalikoo .
Ndaxte Sadusen yi nanguwuu ne , ndekkite mbaa malaaka mbaa rab , dara am na ci , waaye Farisen nangu nau yooyu ypp .
Ci kaw loolu nag coow lu bare daldi jib .
enn ca xutbakat , ya bokk ca Farisen ya , ne brt , daldi xuloo bu metti ne Gisunu dara lu bon ci nit kii .
Su fekkeente ne , rab a ko wax mbaa malaaka . . . ?
Noonu xuloo ba daldi gn a tng , ba kilifa ga ragal ne , nit i dinau daggaate Pool .
Kon mu sant xarekat ya , u wcc , nangu Pool ci oom , ybbu ko ca tata ja .
Ca guddi ga nag Boroom bi taxaw ci wetu Pool ne ko Takkal sa fit ; ni nga ma seedee ci Yerusalem , noonu nga may seedee ca Room .
Bi bt setee Yawut ya daldi lal pexe ; u dige ci ngi ne , duu lekkati , duu naanati , ba kera uy rey Pool .
a lal pexe ma , seen lim pp na eent-fukk .
Noonu u dem ca saraxalekat yu mag ya ak njiit ya ne leen Gi nanu ne , dunu mos dara , ba kera nuy rey Pool .
Legi nag yen ak kureelu ttekat ya , laajleen kilifa ga , mu indi ko ci seen kanam , mel ni dangeen a bgg a seet mbiram bu gn a wor .
Bu ko defee nun dinanu fagaru , ngir rey ko , bala moo agsi .
Waaye jarbaatu Pool yg fiir ga , mu dem , dugg ca tata ja , ygal ko Pool .
Bi ko Pool dggee , mu woo kenn ca njiiti xare ba ne ko Ybbul waxambaane wii ca kilifa ga , ndax am na lu mu ko war a ygal .
Njiit la jl ko , ybbu ko ca kilifa ga ne ko Pool , mi u jpp , moo ma woo , aan ma , ma indil la waxambaane wii , ndaxte am na lu mu lay wax .
Noonu kilifa ga jpp ci loxob waxambaane wa , wetoo ak moom , laaj ko Loo ma bgg a ygal ?
Mu tontu ne Yawut yi daoo dige , ngir aan la , nga indi Pool llg ca kanamu kureelu ttekat ya , mel ni daoo bgg a seet mbiram bu gn a wor .
Bu leen ko may , ndaxte lu pp eent-fukk ci oom u ngi koy lalal fiir .
Dige nau ak ngi ne , dootuu lekk , dootuu naan , li feek reyuu ko ; fi mu ne sax fagaru nau , di xaar , nga nangu .
Kilifa ga nag sant waxambaane wa , mu ba koo gge kenn , ba noppi mu yiwi ko , mu dem .
Bi mu ko defee mu woo aar ci njiiti xare ba ne leen Waajal-leen aari temeri xarekat ak jurom-aar gawar ak aari temer u gnnaayoo xeej , ngeen dem Sesare ci jurom-eenti waxtu ci guddi .
Wutal-leen it Pool lu mu war , ngeen ybbu ko ci jmm ak salaam ba ca Feligs , boroom rew mi .
Noonu mu bind bataaxal bii
Yaw Feligs mu tedd mi , di boroom rew mi ; man Kldd Lisiyas maa ngi lay nuyu .
Yawut yi jpp nau nit kii , bgg koo rey , waaye bi ma ygee ne , jaambur la ci Room , wallu naa ko ak ay xarekat , ba musal ko .
Bggoon naa xam lu tax u kalaame ko .
Moo tax ma ybbu ko ca kanamu seen kureelu ttekat ya .
Gis naa ne li u ko jii mu ngi aju ci ay werantey seen yoon , waaye jiiuu ko dara lu jar dee mbaa jng .
Te bi ma dggee ne , u ngi koy fexeel , yebal naa ko ci yaw ci saa si .
Sant naa nag i ko kalaame , u xamal la seen lay .
Noonu xarekat ya jl Pool ci guddi , indi ko ba ca dkku Antipataris , ni u leen ko sante .
Ca llg sa u woiku , dellusi ca tata ja , byyi gawar ga , u gunge ko .
Bi gawar ga ggee Sesare , u jox boroom rew ma bataaxal ba , jbbal ko Pool .
Bi loolu amee boroom rew ma jng bataaxal ba , laaj ci ban diiwaan la Pool dkk .
Bi mu ygee ne , mu ngi dkk Silisi ,
mu ne ko Kon bu i la kalaame wee , dinga layoo .
Mu santaane nag , u denc ko ca kr buur ba Erodd .
Bi juromi fan wyee , Anaas saraxalekat bu mag ba dikk , nd ak ay njiit ak layookat bu tudd Tertul , u woo Pool ci yoon fa kanam boroom rew ma .
Noonu u woo Pool , te Tertul daldi ko jii naan Yaw Feligs mu tedd mi , sa nguur jural na nu jmm ju neex , te sa jppandil soppi na lu bare ci sunu xeet .
Gis nanu ko fpp ak ci lpp , di la grm ak sunu xol bpp .
Waaye ngir ba a yggal jataay bi , maa ngi lay aan ci sa lewetaay , nga dglu nu ci lu gtt .
Ndaxte ci mbirum nit kii teew , gis nanu ne rambaaj la , buy indi xccoo ci Yawut yi ci ddina spp , di njiitu mbooloo mu uy wax Nasaren .
Dem na ba jem a teddadil sax kr Ylla ga , waaye jpp nanu ko .
Soo ko laajee , yaw ci sa bopp , dinga gis ne , li nu koy jii dgg la .
Ci kaw loolu Yawut ya nd ca , di dggal ne loolu wor na .
Bi loolu amee boroom rew ma jox Pool kddu gi .
Noonu mu lyyi ne Xam naa ne , yaa ngi tte xeet wi diirub at yu bare , moo tax maa ngi lyyi ak kolute .
Man ngaa worliku ne , ppagul fukki fan ak aar demoon naa Yerusalem ngir mggali .
Te kenn gisu ma , maay werante mbaa di jgloo mbooloo , muy ca kr Ylla ga mbaa ca jngu ya mbaa ci biir dkk ba .
Te mnuoo firndeel dara ci li u may jii legi .
Waaye nangu naa ci sa kanam ne , maa ngi jaamu Yllay sunuy maam , ci topp yoon wi u ne , mooy tariixa ; terewul ne , lpp li u tral ci yoonu Musaa ak li yonent yi bind , gm naa ko .
Te bokk naa ak oom yaakaar ci Ylla , ne i jub ak i jubadi dinau dekki keroog yawmelxayaam .
Moo tax fu ma tollu , maa ngi gor-gorlu , ngir am xel mu dal fa kanam Ylla ak fa kanam nit i .
Noonu gannaaw gjeb at yu bare w naa , ngir indil sama xeet ndimbal te jbbal Ylla ay sarax .
Bi ma koy def nag , gis nau ma ca kr Ylla ga , ma setlu ba noppi , fekk nduma ak mbooloo te indiwuma benn coow .
Waaye ay Yawut yu dkk Asi xanaa kay oo waroon a w ci sa kanam , di ma kalaame , bu u amee dara lu u may topp .
Waaye it na nit ii wax ci lan laa tooe ci jataayu gewub tte ba ,
xanaa li ma waxoon ca kaw ci seen biir rekk ne Mbirum ndekkitel i dee moo tax ngeen dj ma ci seen kanam tey !
Bi mu waxee noonu , Feligs mi xam bu wor mbirum yoon wi , yiwi leen ba beneen yoon .
Mu ne leen Bu Lisiyas kilifag xare bi wee , dinaa tte seen mbir .
Noonu mu sant njiitu xare ba ne ko Nanga wottu Pool , waaye nga may ko fex , te byyi ay xaritam , u topptoo ko .
Bi ay fan wyee , Feligs waat , nd ak jabaram Dursil , miy Yawut .
Noonu mu woolu Pool , di ko dglu ci mbirum gm Yeesu Kirist .
Waaye bi Pool di waxtaan ci mbirum njub ak moom sa bopp ak bs pnc , Feligs daldi tiit , yiwi ko ne ko Demal , bu ma amee jot , dinaa la woolu .
Fekk yaakaaroon na it ne , Pool dina ko jox xaalis ; kon mu di ko faral a woolu , ngir waxtaan ak moom .
Bi aari at weesoo nag , amoon na ku wuutu Feligs , tudd Porsiyus Festus .
Noonu Feligs , mi bggoon lu neex Yawut ya , byyi Pool ca kaso ba .
Bi Festus teersee ci diiwaanam , mu teg ca etti fan , dem Yerusalem .
Noonu saraxalekat yu mag ya ak njiiti Yawut ya kalaame Pool ci moom .
uy skku ndimbal ci moom , di ko aan bu wr , mu ynni Pool Yerusalem , fekk lal nau fiiru rey ko ca yoon wa .
Waaye Festus tontu leen ne u ngi wottu Pool ca Sesare , te dinaa fa dem fi ak fan yu new .
Mu ne leen i am maana ci yen nag , nangeen nd ak man , layooji ak nit ka , bu dee too na .
Noonu Festus am fa oom jurom-ett ba fukki fan , ba noppi dem Sesare .
Ca llg sa mu toog ca ttekaay ba , joxe ndigal , u indi Pool .
Bi mu wee nag , Yawut ya jge Yerusalem wr ko , di ko jii too yu bare te ry , te mnuu leen a firndeel .
Noonu Pool lyyi ne Toouma yoonu Yawut ya , toouma kr Ylla ga , toouma buur ba Sesaar .
Ci kaw loolu Festus , mi bgg lu neex Yawut ya , tontu Pool ne Ndax bgguloo dem Yerusalem , nga layoo fa ci mbir yii ci sama kanam ?
Waaye Pool ne ko Maa ngi nii taxaw ci kanam ttekaayu buur Sesaar ; te fii lau ma war a ttee .
Te yaw ci sa bopp xam nga bu baax ne , toouma Yawut yi .
Su ma toooon mbaa ma def lu bon lu jar dee , kon duma tinu ngir ba a dee .
Waaye bu li u may jii taxawul , kenn sau ma leen a jbbal .
Dnk naa sama mbir Sesaar .
Bi mu waxee loolu , Festus gise ak i ko wr , mu tontu ko Dnk nga sa mbir Sesaar , kon ci moom ngay dem .
Ba u ca tegee ay fan , buur Agaripa ak Berenis w Sesare , ngir nuyusi Festus .
Bi seen ngan di ruus nag , Festus diis buur ba mbirum Pool ne ko Feligs batale na nu ak kenn ku u tj .
Te bi ma nekkee Yerusalem , saraxalekat yu mag ya ak njiiti Yawut ya kalaame nau ko ci man , aan ma , ma daan ko .
Waaye ma tontu leen ne Jbbale nit , fekk jkkaarloowul ak i koy jii , ba man a lyyil boppam ci li u koy jii , loolu dppoowul ak aaday nguuru Room .
Bi u ndee ak man ba fii nag , randaluma mbir mi , waaye ca llg sa sax toog naa ca ttekaay ba , joxe ndigal , u indi nit kooku .
i koy kalaame nag , bi u taxawee , jiiuu ko benn aawteef ci yi ma yaakaaroon ;
waaye uy werante rekk ak moom ci seen yoon ak ci mbirum ku tudd Yeesu , mi dee , te Pool sax ci ne , mu ngi dund .
Gannaaw lijjanti mbir moomu jafe woon na ma lool nag , ma laaj ko , ndax bgg na dem Yerusalem , layooji fa ci mbir yooyu .
Waaye Pool aan , nu fomm mbiram , ba kera buur bu tedd ba di ko tte .
Noonu santaane naa u aj ko , ba keroog ma koy ynnee Sesaar .
Booba nag Agaripa ne Festus Man sax bgg naa dgg nit kooku .
Festus tontu ko Bu llgee dinga ko dgg .
Ca llg sa nag Agaripa ak Berenis w bu xumb , u dugg ca negu tte ba , nd ak kilifay xare ba ak a am maana ca dkk ba .
Noonu Festus joxe ndigal , u indi Pool .
Bi mu wee , Festus ne Buur Agaripa ak yen pp , i fi teew tey , nit kaa ngi nii !
Mbiram moo tax mbooloom Yawut ypp , muy ci Yerusalem , muy fii , wr ma di yuuxu ne Nit kii waratul a dund .
Waaye gis naa ne , deful dara lu jar dee .
Moona , gannaaw moom ci boppam dnk na boppam buur bu tedd ba , fas naa yene ynnee ko ko .
Fekk awma dara lu wor ci mbiram , lu ma man a bind sang bi .
Moo tax ma indi ko ci seen kanam , rawatina ci sa kanam buur Agaripa , ngir sunu jataay may ma lu ma bind .
Ndaxte yaakaar naa ne , ynnee ku u tj , te ba caa boole lu ko waral , ndul ak xel .
Bi mu ko waxee , Agaripa ne Pool Jlal kddu gi .
Noonu Pool tllal loxoom , daldi lyyi ne
Buur Agaripa , ma lyyi ci sa kanam tey ci lpp , li ma Yawut yiy jii , xol bu sedd la ci man ,
ndaxte xam nga bu baax aaday Yawut yi ak seeni werantey yoon .
Kon maa ngi lay aan , nga dglu ma ak mu .
Ci lu jm ci Yawut yi , xam nau sama dund li dale ci samag ndaw , muy ci sama biir xeet , muy ci Yerusalem .
Xam nau ma bu ygg te man naoo seede , su leen neexee , ne daan naa dund ni Farisen , te mooy tariixa bi gn a diis ci sunu diine .
Li ma indi ci kureelu ttekat yii nag , mooy yaakaar ne , Ylla dina amal li mu digoon sunuy maam .
Dige booba la fukki giir ak aar yu bnni Israyil di skku , ngir jot ko , ci jaamu Ylla ak cawarte guddi ak bccg .
Yaw buur , yaakaar joojoo tax u may kalaame , oom Yawut yi .
Lu tax seen xel dq ne , Ylla dina dekkal i dee ?
Man sax ci sama bopp defe woon naa ne , war naa def lu bare , ngir suufeel turu Yeesum Nasaret .
Daan naa ko def ci Yerusalem , ba noppi ma jot sa-sa ci saraxalekat yu mag ya , bay tj gaayi Ylla yu bare .
Rax-ca ku u ci masoon a bgg a rey , nd naa ci .
Daan naa wr jngoo-jngu , di leen teg toskare te di leen jem a weddiloo .
Te sama mer daa na tar , ba ma di leen xa ba ca dkk yu sore , ngir fitnaal leen .
Noonu am bs , may dem dkku Damas , yor sa-sa ak ndigalu saraxalekat yu mag ya .
Ca njolloor , buur bi , gis naa ca yoon wa leer gu jge asamaan ne ryy , ba raw leeru jant , melax ba mb ma , man ak i ma ndal .
Nu ne nrm ci suuf , ma dgg baat bu ma wax ci lkku yawut ne Sool , Sool , lu tax nga di ma fitnaal ?
Ngay bre ak man ni fas wuy woŋŋeetu ku koy jam dgl , metti na ci yaw .
Noonu ma tontu ko Yaa di kan , Boroom bi ?
Boroom bi ne ma Maa di Yeesu , mi ngay fitnaal .
Waaye jgal taxaw .
Lii moo tax ma feeu la teg naa la yen , nga di ma seedeel ci lpp li nga gis ci man , ak li ma lay feeuji .
Dinaa la musal ci bnni Israyil ak ci i dul Yawut .
Ci oom laa lay yebal ,
ngir ubbi seeni bt , nga jle leen ci lndm , tbbal leen ci leer , nga nangoo leen ci sa-sau Seytaane , woi leen ci Ylla , ma baal leen seeni bkkaar te may leen cr ci biir sama gaa yi sell ci kaw ngm .
Kon nag buur Agaripa , woruma li ma Ylla yen ci peeu .
Waaye li tmbali ci Damas , teg ci dkku Yerusalem ak rewu Yawut mpp , ba agsi ci i dul Yawut , ygal naa leen , u tuub seeni bkkaar te woiku ci Ylla , bay jf lu dppook rccu .
Loolu nag moo waral Yawut yi jpp ma ca kr Ylla ga , di ma fexee rey .
Waaye gannaaw Yllaa ngi may taxawu ba tey , maa ngi taxaw fi , di ko seedeel ci mag ak ndaw ; yokkuma dara ci li yonent yi ak Musaa xamle woon lu jiitu ,
maanaam Almasi bi dina dkku ay coono , te mooy jkk a dekki , bay jollil leer ci bnni Israyil ak i dul Yawut .
Bi muy lyyee nii , Festus daldi ko gdd ak baat bu kawe ne ko Dangaa dof Pool !
Xanaa sa njng mu ry mi da laa xa sago .
Waaye Pool tontu ko Festus mu tedd mi , dofuma ; waaye lu dggu laay wax te nd ak sago .
Yf yii leer na buur bi , moo tax maa ngi koy wax ak kolute .
Wor naa ne , dara ci lii may wax umpu ko , ndaxte lii amewul ciy ruq .
Yaw buur Agaripa , ndax gmuloo yonent yi ?
Xam naa bu wr ne , gm nga .
Noonu Agaripa ne Pool Xanaa yaw , ci diir bu gtt bii rekk , nga ma bgg a dugale ci gaayi Kirist !
Pool tontu ko Muy tey , muy llg , waxuma yaw rekk waaye it i may dglu tey pp , na Ylla def , ba ngeen fekksi ma ci li ma nekk , lu moy jng yii !
Ci kaw loolu buur ba daldi jg , boroom rew ma topp ci , Berenis tegu ca ak mbooloo ma mpp .
Bi u gnnee nag , uy waxante ne Nit kii deful dara lu jar dee mbaa kaso .
Te Agaripa ne Festus Manoon nanu koo yiwi , bu dnkuloon mbiram Sesaar .
Bi loolu wyee u fas yene noo dugal gaal jme rewu Itali .
Noonu u jl Pool ak eneen i u tjoon , dnk leen njiitu xare bu tudd Yulyus , mi bokk ci mbooloom xare mu buur .
Nu dugg ca gaalu dkku Adaramit guy taxaw ci teeruy Asi , daldi tbbi ci biir gej ; te Aristrk , mi dkk Tesalonig ci diiwaanu Maseduwan , nd ak nun .
Ca llg sa nu teer Sidon ; Yulyus laabiir ci Pool , may ko mu dem ci ay xaritam , ngir u ganale ko .
Bi nu fa jgee , nu dem ci biir gej , leru dunu Sipar ci fegu ngelaw li , ndaxte ngelaw li da noo soflu .
Nu jll gej , gi janook diiwaani Silisi ak Pamfili , teersi Mira ca wlli Lisi .
Foofa nag njiit la gis gaal gu jge Alegsndiri , jm Itali , mu dugal nu ca .
Noonu nuy dem ndnk diirub fan yu bare , ba janook Kanidd ci kaw coono bu ry ; te ndegam ngelaw li mayu nu , nu jm kanam , nu leru dunu Kereet ci fegu ngelaw li , janook Salmon .
Nu romb fa ak coono yu bare , agsi ca brab bu uy wax Teeru yu neex , te dend ak dkku Lase .
Fekk booba yggoon nau ca yoon wa , te dem ci gej daldi aaytal , ndaxte jamonoy Kooru Yawut ya wees na .
Moo tax Pool digal leen ne
Gaa i , gis naa ne , tukki bi mb na musiba ak kasara ju bare , waxuma gaal gi ak li mu yeb waaye sunuy bakkan sax xaj na ci .
Waaye njiit la sobental waxi Pool , dggal dawalkat ba ak boroom gaal ga .
Te gannaaw teeru ba neexul a lollikoo , a ca pp mnkoo ci jge fa , dem ci biir gej , ngir wut a agsi Fenigs , biy teerub dunu Kereet te janook sowu suuf ak sowu kaw , nu lollikoo fa .
Noonu bi ngelaw lu woyof liy jge sudd wolee , u defe ne , man naoo sottal seen pexe , u wgg diigal , daldi tafu ci dunu Kereet .
Waaye nes tuuti ngelaw lu wole penku , u di ko wax rakilon , jge ca dun ba , ne milib ci sunu kaw .
Mu pp doole gaal ga , daldi ko wat , ba nu bayliku , daldi yal .
Nu daldi daw , leru dun bu tuuti bu uy wax Kda ci fegu ngelaw , rawale looco ga ci kaw gaal ga ak coono bu bare .
Bi u ko yegee , u fab ay buum , ngir laxas ca taatu gaal ga , ngir ragal a daanu ci suuf su nooy su uy wax Sirt ; ba noppi u daldi snni diigal , ngir wi doxub gaal ga , nuy yale noonu .
Waaye bi nu ngelaw li sonalee bu metti , ca llg sa u snni la gaal ga yeboon ca gej ga .
Te ca etteelu fan ba , u snni ak seeni loxo jumtukaay , yi u yeboon ngir fggu .
Noonu jant bi ne meŋŋ te biddiiw ne mes ay fan yu bare , fekk ba tey ngelaw li di wol ak doole , ba sunu yaakaaru mucc gpp tas .
Bi loolu di xew , fekk gj naoo lekk , Pool daldi taxaw ci seen biir ne leen Gaa i , li gnoon mooy ngeen dglu ma te ba a jge Kereet , ba indil seen bopp musiba ak kasara ju ry jii .
Legi nag maa ngi leen di dnk , ngeen takk seen fit , ndax gaal gi rekk mooy yqu , waaye kenn ci yen du dee .
Ndaxte ci guddi menn malaaka dikkal na ma , jge ci Ylla sama Boroom , bi may jaamu .
Mu ne ma Pool bul tiit ; fww nga taxaw ci kanamu Sesaar , te yaa tax Yllay aar bakkani i nga ndal pp .
Moo tax gaa i , takkleen seen fit , ndax wolu naa Ylla ne , li mu ma wax , dina am .
Waaye war nanoo luf cib dun .
Ca fukkeelu guddi ga ak eent nu nga doon jayaŋ-jayaŋi ca geju Adiratig ; noonu ca xaaju guddi dawalkati gaal ga defe ne , danu jegesi suuf .
u snni nattukaay ba ci biir gej , mu jpp eent-fukki meetar , dem ca kanam tuuti , snniwaat ko , jpp fanweeri meetar .
u ragal ne , dinau fenqu ci ay xeer , kon u daldi snni eenti diigal ci geenu gaal ga , di aan bt set .
Waaye ci kaw loolu dawalkati gaal ga taafantaloo snniji ay diigal ca boppu gaal ga , fekk dauy fexee jl looco ga , ba raw .
Waaye Pool ne njiit la ak xarekat ya Bu ii desul ci gaal gi , dungeen raw .
Noonu xarekat ya dagg buum , yay tye looco ga , byyi ko mu wy .
Bi bt setagul , Pool sant leen u lekk ; mu ne leen Tey mooy seen fukki fan ak eent yu ngeen ne jonn , lekkuleen , mosuleen dara .
Maa ngi leen di sant nag , ngeen lekk , ndax noonu rekk ngeen man a rawe .
Ndax genn kawar du rot ci yen .
Bi mu waxee loolu , mu fab mburu , sant Ylla ci kanamu pp , damm ko , daldi ko lekk .
Bi u gisee loolu , pp dgraat , u daldi lekk oom itam .
Mboolem i nekkoon ca gaal ga mat na aari temeri nit ak jurom-aar ak jurom-benn .
Noonu u lekk ba suur , daldi snni pepp ma ca gej ga , ngir woyofal gaal ga .
Bi bt setee nag , xmmiwuu rew ma , waaye sen nau ruqu tefes .
Noonu u fas yene caa teeral gaal ga , bu u ko manee .
u dagg diigal ya , byyi leen ci biir gej , yiwiwaale baar ba ; ba noppi firi wiiru kanam ga , jublu ca tefes ga .
Waaye u dal ca tundu suuf ca brab bu aari koroŋ daje , gaal ga daldi fa luf .
Boppu gaal ga nuur bu baax , ne fa tekk , te dooley duus ya daldi toj geen ba .
Bi loolu amee xarekat ya bgg a rey i u tj , ngir ragal enn i fey , ba raw .
Waaye njiit la bgg a musal Pool , mu tere leen pexe ma .
Mu sant i man a fey , u jkk a sobu ca ndox ma , ba jot tefes ga .
Mu sant i ci des u def noonu , langaamu ci ay dnk , mbaa ca tojiti gaal ga .
Noonu pp jot tefes ga ci jmm ak salaam .
Bi nu rccee , nu yg ne dun baa nga tudd Mlt .
Te waa rew ma won nu laabiir gu riku , ndaxte taalal nau nu safara , ganale nu ndax taw bi sob ak sedd bi .
Pool nag di for matt , di ko def ca taal ba , jaan ne ca mlle ndax tngoor wa , taq ci loxoom .
Bi waa rew ma gisee rab wa wqu ci loxoom nag , uy waxante naan Ci lu wor nit kii reykat la ; te bi mu rccee ca gej ga sax , ndogalu Ylla mayu ko mu dund .
Waaye Pool ylb rab wa ca safara sa , te wiwu ko dara .
Nit i di xaar mu newi , mbaa mu ne dll , dee ; waaye bi u ngee lu ygg te gis ne dara jotu ko , u soppi xel ne Kii ylla la .
Amoon na nag ca wet ya ay suuf yu doon moomeelu ku tudd Publiyus , di kilifag dun ba .
Mu teeru nu , ganale nu ngan gu ry diirub etti fan .
Fekk baayu Publiyus dafa tdd ndax ay tngoori yaram yu koy dikkal ak biiru ta .
Pool nag dem seeti ko , aan ci Ylla , teg ko ay loxoom , mu daldi wr .
Ci kaw loolu jarag ya ca des ca dun ba daldi dikk , amaat wr-gi .
u teral nu ci fnn yu bare , te bi nuy dem , u jox nu li nuy soxla lpp .
Bi nu fa amee etti weer , nu dugg ca gaal gu lollikoo ca dun ba , daldi tbbi ca gej ga .
Gaalu dkku Alegsndiri la woon , te yor xmmikaay guy nataalu Kastor ak Polugs .
Noonu nu teer dkku Sirakus , toog fa etti fan .
Nu jge fa , leru tefes ga , ba agsi Resiyo .
Ca llg sa ngelawu sudd daldi jg , te ca aareelu fan ba nu teer Pusol .
Gis nanu fa ay bokk , u aan nu , nu toog fa ayu-bs .
Noonu nu dem Room .
Sunuy xebaar law na , ba egg ca bokk ya fa dkk , noonu u gatandu nu ba ca pncu Apiyus ak brab bu uy wax etti aukaay ya .
Bi leen Pool gisee , mu sant Ylla , daldi takk fitam .
Bi nu dikkee Room nag , u may Pool , mu dkk fa ko lew , moom ak xarekat ba koy wottu .
Bi etti fan wyee , mu woolu njiiti Yawuti dkk ba .
Bi u dajaloo nag , mu wax leen lii Bokk yi , jpp nau ma ci Yerusalem , jbbal ma waa Room , fekk defuma dara luy suufeel sunu xeet , mbaa lu juuyoo ak sunuy aaday maam .
Waa Room nag seet sama mbir , te bgg maa byyi , ndaxte toppuu ma dara lu jar dee .
Waaye bi ko Yawut ya baee , fas yene naa dnk sama mbir Sesaar , fekk ba tey awma dara lu may taqal sama xeet .
Moo tax ma aan a gise ak yen , nu diisoo , ndaxte yaakaaru bnni Israyil moo tax u jng ma .
Bi u ko dggee , u tontu ko Jotunu benn bataaxal bu jge Yude ci sa mbir , te kenn ci bokk , yi fi dikk , jottaliwul mbaa mu seede ci yaw lu bon .
Waaye bgg nanoo dgg li nga gm , ndaxte xam nanu ne , tariixa booba , kenn jubluwu ko fenn .
Noonu u dig ko bs , te u bare w , fekksi ko ca negam .
Mu di leen jngal suba ba ngoon , di leen dggal lu jm ci nguuru Ylla ak ci Yeesu , tukkee ci yoonu Musaa ak ci yonent yi , di leen jem a gmloo .
enn i nag gm li mu wax , a ca des weddi ko .
Gannaaw mnuoo dggoo , u bgg a tas .
Waaye bi u laata dem , Pool teg ca wax jii Xel mu Sell mi wax na dgg ak seeni maam , jaarale ko ci yonent Ylla Esayi .
Nee na:Demal ci xeet wii ne leen:Dingeen dglu bu baaxwaaye dungeen xam dara;di xool bu baax waaye dungeen gis dara .
Xamleen nag ne , xebaaru mucc gii ygal nau ko i dul Yawut , te oom dinau ko dglu .
Noonu diirub aari at Pool dkk ca kr gu muy fey , di fa ggali pp i koy seetsi .
Muy ygle nguuru Ylla , di jngale ci mbirum Boroom bi Yeesu Kirist ak fit wu dgr , te kenn terewu ko ko .
Wolof Bible Romans
Man Pool , jaamub Kirist Yeesu , maa leen di bind bataaxal bii .
Ylla woo na ma , ma nekk ndawam , sas ma liggeyu xamle xebaaram bu baax bi .
Xebaar bu baax boobu , Ylla dige woon na ko bu ygg , jaarale ko ciy yonentam , u def ko ci Mbind mu sell mi ,
di xamle mbirum Doomam , Yeesu Kirist sunu Boroom .
Lu jm ci meloom ci ddina , ci askanu Daawuda la jge , waaye lu jm ci xelam mu sell , Doomu Ylla la ; ndaxte ndekkiteem nekk na firnde ju riku , ne moom la .
Te moom Kirist tbbal na nu ci yiwu Ylla , def nu ay ndawam , ynni nu ci biir xeeti ddina spp , ngir u gm ko te jbbalu , ba mggal turam .
Te ci ngeen bokk , yen i Ylla woo , ngeen nekk ci Kirist .
Yen i dkk Room pp , yen i Ylla bgg te woo leen , ngeen nekk gaayam yu sell , na leen Ylla sunu Baay ak Boroom bi Yeesu Kirist may yiw ak jmm .
Kon nag li may jkk a wax mooy lii sant naa Ylla sama Boroom , jaarale ko ci Yeesu Kirist , ngir yen pp , ndaxte seen ngm siiw na ci ddina spp .
Bt bu set maa ngi leen di boole ci samay aan .
Ylla seede na li may wax , Ylla mi may jaamu ci sama xel , ci xamle xebaar bu baax bu Doomam .
Te li ma koy faral di aan mooy lii bu soobee Ylla , na ma ubbil bunt , ba ma man a w ci yen .
Ndaxte bgg naa leen a gis lool , ba indil leen barke bu jge ci Xel mu Sell mi , ndax seen ngm gn a dgr .
Maanaam ma nekk ci seen biir , te nu dimbaleente ci sunu ngm , ndax man itam ma gn a am doole .
Bokk yi , damaa bgg ngeen xam ne , xalaat naa leen a seetsi ay yooni yoon , ngir me njari ci yen , ni ma ko defe ci yeneen xeet yi , waaye ay tq-tq oo ma tye ba legi .
Am naa warugar sama diggante ak pp , muy i jng ni Gereg yi , muy i jngul ni Baarbaar yi , i bare xam-xam ak i barewul xam-xam .
Li aju ci man nag , jekk naa ngir w , xamal leen xebaar bu baax bi , yen it waa Room .
Ndaxte awma benn werante ci xebaar bu baax bi may waare , ndax mbirum Ylla la , mu lmboo dooleem , ngir musal kpp ku ko gm , muy Yawut ci bu jkk mbaa ki dul Yawut .
Ndaxte xebaar bii day wone , ni nit man a jube ci kanam Ylla , sukkandikoo ci ngm rekk , tmbali ci ngm , yem ci ngm .
Moo tax Mbind mi wax ne Ku jub ci kaw ngm , dinga dund .
Merum Yllaa ngi feee asamaan , wcc ci nit i , ndax seen weddi Ylla gpp ak seen jubadi gpp , oom i suul dgg , di topp lu jubadi .
Ndax li nit man a xam ci Ylla , leer na ci seen xel , ndax Ylla won na leen ko .
Ndaxte ba ddina sosoo ba tey , mbiri Ylla yu nbbu ya , maanaam dooleem ju sax ja , ak meloom wu kawe wa , fee nau bu leer , te bir pp ci yi mu skk , ba tax bunti lay ypp tj nau .
Ndaxte bi u xamee Ylla , taxul u mggal ko ni mu ware , mbaa u sant ko .
Waaye u daldi rer ci seen biiri xalaat yu mujjul fenn , ba tax seen xol gumba , ba lndm kruus .
u teg seen bopp ni boroomi xel , fekk u kk xel lau woon .
Toxal nau ndamu Ylla Aji Sax ji , wuutal fa nataali nit ku dul sax , moom ak ay picc , ay rabi ll mbaa yuy raam .
Moo tax Ylla brgl na leen ci seeni bgg-bgg , u sobu ciy aawteef , di jfleente lu gccelu ci seeni cr .
Toxal nau dggu Ylla , tral fen , di mggal ak a jaamu mbindeef , ba faaleetuu sax Aji Bind , ji yelloo cant ba fww .
Loolu moo tax nag Ylla brgl na leen ci seeni bgg-bgg yu ruslu .
Seeni jigen sax dddu nau li jekk , sobu ci lu jekkadi , oom ak seeni moroom .
Noonu it gor i byyi nau li jekk ci seeni cr , maanaam nd ak jigen , bay am ay bgg-bgg yu tar ci nd ak seeni moroom .
Gor di defante ak gor li warul , u di jot seen peyu rer ci seeni yaram .
Gannaaw xam Ylla soxalu leen , Ylla it brgl na leen ci seen xel mu bon moomu , u sax ci jf yu jekkadi .
Seen xol fees na ak lu jubadi , lu bon , bgge ak coxor ; duu xalaat lu dul kiaan , rey nit , xuloo , njublaŋ ak aaw njort ; dauy jw ,
di yq der , di u ba Ylla te kk sutura , di ry-rylu ak a kau ; ay jmbaar lau ci fexe lu bon , di ba seeni waajur .
Amuu xel , amuu kllre , amuu cofeel , amuu yrmande .
Xam nau ne , iy jfe loolu , Ylla daganal na seen dee , waaye teewul u di ko def , boole ko ak di farle i ci sax .
Kon nag kpp ku mu man a doon , yaw miy tte sa moroom ak aaw njort , amuloo aw lay , ndaxte tte sa moroom , daan sa bopp la ; yaa ngi koy tte ndax ay jfam , fekk yaw itam noonu ngay jfe .
Xam nanu ne , iy jfe noonu , Ylla dina leen tte , te tteem jub na .
Yaw nag miy tte iy def loolu , te di ko def , ndax defe nga ne , dinga rcc ci tteb Ylla ?
Ndax dangaa xeeb mbaaxu Ylla , mi yex a mer te di la mual ?
Xanaa xamuloo ne , Yllaa ngi lay won baaxaayam , ngir nga rccu say bkkaar ?
Waaye ndegam dgr nga bopp te bgguloo rccu , yaa ngi dajale merum Ylla ci sa bopp .
Ndaxte Ylla skk na bs bu muy wone tteem bu jub bi te meram wcc ci i bon ;
bs booba dina delloo ku nekk ay jfam .
iy gor-gorlu ciy def lu baax , bgg Ylla boole leen ca ndamam te sdde leen ngrm ak dund gu sax , dina leen tbbal ci dund gu dul jeex .
Waaye i dgr bopp , ba tanqamlu dgg , di topp lu jubadi , seen pey mooy dooni merum Ylla ak toroxte .
Ki doon def lu bon , peyam mooy tiis ak metit wu tar , muy Yawut ci bu jkk , mbaa ki dul Yawut .
Waaye ki doon def lu baax , aam mooy bokk ci ndamu Ylla , am ngrm ak jmm , muy Yawut ci bu jkk , mbaa ki dul Yawut .
Ndaxte pp a yem fa kanam Ylla .
Kpp ku doon bkkaar nag te nekkuloo woon ci yoonu Musaa , Ylla dina la tte ci lu dul yoonu Musaa , nga door a snku .
Te kpp ku doon bkkaar te nga nekkoon ci yoonu Musaa , Ylla dina la tte ci yoon woowu .
Kon dglu yoonu Musaa rekk doyul ; du loolu mooy tax nit jub ci kanam Ylla ; kiy smm yoon wi , moom la Ylla di tte ni ku jub .
Ndax i dul Yawut te nekkuu ci yoonu Musaa , u ngiy def li yoon woowu tral , ndaxte Ylla def na ko ci nit .
Te wonee nau noonu ne , man naoo ree lu baax ak lu bon , su u nekkul sax ci yoonu Musaa ,
di wone it ne , Ylla bind na ci seen xol jf yi yoonu Musaa santaane .
Seen xel it seede na ne noonu la , fekk seeni xalaat oo leen di tuumaal , mbaa u leen di jggal .
Ndax bs dina w , bu xalaat yu lqu yi di fee , te Ylla tte nit i jaarale ko ci Yeesu Kirist .
Xebaar bu baax , bi may waare , moo ko wax .
Maa ngi w nag ci yaw mi ne Yawut nga ; yaa ngi sukkandiku ci yoonu Musaa ak di damu ci Ylla .
Xam nga coobareem , ndaxte jng nga ci yoonu Musaa , ba fonk yf yi gn a baax .
Yaa ngi teg sa bopp wommatkatu gumba yi ak leeru i nekk cig lndm .
Yaa di jngalekatu i jngul ak xamlekatu i xamul , ndaxte xalaat nga ne , Ylla jagleel na leen ci yoonu Musaa bpp xam-xam ak gpp dgg .
Kon nag yaw miy jngal say moroom , xanaa doo jngal sa bopp ?
Yaw miy waare di tere scc , mbaa doo scc yaw itam ?
Yaw miy tere njaaloo , mbaa doo njaaloo ?
Yaw miy araamal xrm yi , mbaa doo scc li nekk ci seeni xmb ?
Yaw miy damoo yoonu Musaa , mbaa doo ko moy , ba indi gcce ci turu Ylla ?
Moo tax Mbind mi ne Yena tax i nekkul Yawut di suufeel turu Ylla .
Bggoon naa ngeen xam ne , xaraf am na njari , boo ca boolee smm yoon .
Waaye boo ko ca boolewul , sa xaraf amatul njari .
Te itam ku xaraful , tey def jf yu jub yi yoonu Musaa santaane , ndax Ylla du ko teg ni ku xaraf ?
Ku dul Yawut te xaraful waaye di smm yoon wi , kooku dina la man a tte yaw Yawut bi .
Ndaxte li ngay xam-xam yoonu Musaa ci Mbind mi te xaraf , terewul nga koy moy .
Juddu nekk Yawut taxul sag Yawut dggu , te xaraf ci saw yaram taxul sa xaraf wor .
Waaye Yawut dgg , ci xol lay nekk .
Te xaraf dgg itam , ci xol lay nekk .
Du ngistal , lu dggu la .
Te kpp ku mel noonu , dees na la grm , waxumala nit i , waaye Ylla ci boppam .
Yawut bi nag , ci lan la rawe ku dul Yawut ?
Te xaraf lu muy njari ?
Raw na ko fu nekk .
Ci bu jkk Yawut yi la Ylla dnk waxam .
Bu fekkee ne am na ci oom u kk kllre , ndax loolu man na fanq kllreg Ylla ?
Su pp nekkoon ay naafq , du tere Ylla nekk dgg .
Moom la Mbind mi wax ci Ylla ne:Loo wax pp nd ci te ku layoo ak yaw nga yey ko .
Su fekkee nag njubadig nit dina feeal njubteg Ylla , lu ciy seen xalaat ?
Wax ji may bgg a wax nag legi , waxi nit rekk la , maanaam ndax kon Ylla ttewul yoon ci li muy daan ku jubadi ?
Ndax su Ylla jubadi woon , naka lay ttee ddina si ?
Waaye nag xanaa dina am ku tontu ci loolu ne Su fekkee sama kk kllre gn na ykkati kllreg Ylla , di yokk it ndamam , lu tax kon Ylla di ma teg ba tey bkkaarkat , ba di ma tte ?
Lu tax mnunoo wax ne Nanu def lu bon , ngir lu baax gnn ca ?
Am na sax u nuy tuumaal , di wax ne , noonu lanuy waaree .
Waaye iy wax loolu , ndaan gi u yelloo dina leen dal .
Kon nag lu nu ci war a wax ?
Nun Yawut yi , ndax noo gn i ci des ?
Ndaxte wone nanu ne , nit pp u ngi ci nootaangeg bkkaar , muy Yawut yi mbaa Gereg yi .
Moom la Mbind mi wax ne:Ku jub amul , du kenn sax .
Amul kenn ku xam yfi Ylla mbaa kenn ku koy wut .
pp jeng nau ba kenn amalatul Ylla du def lu baax du kenn sax !
Seen put a ngi xasaw ni mddum etti fan seen lmmi lggi ci njublaŋ te seeni kddu aay ni daŋaru ngor .
Duu gnne ci seen gmmi lu dul ay molu ak i xas .
u sawar lau ci rey nit .
Fu u jaar , foofa yqu ak musiba .
Xamuu yoonu jmm ,
te ragal Ylla sore na seen xol .
Xam nanu nag ne , lpp lu yoonu Musaa wax , wax na ko i nekk ci yoon woowu , ngir gmmi ypp ne miig , te waa ddina spp jaar ci tteb Ylla .
Ndaxte smm yoon wi taxul kenn jub ci kanam Ylla ; solob ndigal yi daal mooy wone bkkaar .
Waaye legi nag Ylla feeal na , ni nit man a jube ci kanamam , ci lu squl ak yoonu Musaa dara .
Waaye ba tey yoonu Musaa ak waxi yonent yi seedeel nau ko .
Jub ci kanam Ylla , gm Yeesu Kirist rekk a koy maye , te kpp ku ko gm bokk nga ci .
pp a bkkaar , ba joteetuu ndamu Ylla .
Waaye gannaaw Kirist Yeesu dee na ngir jot leen , Ylla ciw yiwam man na leen a tte ni u jub ci dara .
Wcce na Kirist , mu nekk sarax ngir Ylla baal nu sunuy bkkaar , jaar ci deretam ji u tuur ; te ngm rekk moo nu ciy boole .
Noonu Ylla firndeel na ne ku jub la , doonte sax dafa mualoon i jiitu jamonoy Kirist , ba jggal leen seeni bkkaar .
Kon ci jamono jii nu ne , Ylla wone na bu leer ne ku jub la , di tte ni ku jub kpp ku gm Yeesu , te ba tey dkk ci njubteem .
Kan a man a bkku nag ci kanam Ylla ?
Kenn !
Lu ko waral nag ?
Xanaa smm yoon ?
Dedet !
Ngm rekk .
Ndaxte danoo dggal ne , ngm rekk a tax Ylla di tte nit ni ku jub , waaye du smm yoon .
Walla ndax nag Yawut yi rekk la fi nekkal ?
Ndax nekkalu fi it u dul Yawut ?
Aaŋkay !
Gannaaw Ylla kenn la , pp la fi nekkal .
i xaraf dina leen tte ni u jub ndax seen ngm , i xaraful it dina leen tte ni u jub ndax seen ngm .
Xanaa kon ngm day fanq yoonu Musaa ?
Da koy gn a dgral sax .
Sunu maam Ibraayma , mi nu soqikoo ; nu mbiram tdde ?
Bu fekkoonte ne Ibraayma , ci kaw i jfam la ko Ylla ttee ni ku jub , kon am na lu mu ci man a damoo .
Waaye demewul noonu ci kanam Ylla .
Lan la Mbind mi wax ci loolu ?
Nee na Ibraayma gm na Ylla , te Ylla jppe ngmam ni njub .
Kpp kuy liggey dina jot peyam ; te pey googu du ag may , aqam la .
Waaye Ylla dina tte jub sax ki ko weddi woon ; kon ku weruwul ciy jfam , waaye mu gm rekk , Ylla dina jppe ngmam ni njub .
Noonu la Daawuda birale barkeelug nit ki Ylla jagleel njub , fekk ay jfam taxul .
Mu ne:i u baal seen jdd yoon te seeni bkkaar far ci kanam Ylla u barkeel lau .
Ki Boroom bi sful ay bkkaaram kooka ku barkeel la .
Kon nag barkeel googu , ndax i xaraf rekk oo ko yeyoo ?
Ndax i xaraful it bokkuu ci ?
Ndaxte wax nanu ne , Ylla jppe na ngmu Ibraayma ni njub .
Ka la ko jagleel njub nag ?
Ndax lu jiitu xarafam la woon , am gannaaw ga ?
Lu ko jiitu la woon .
Ndaxte Ibraayma gm na , te Ylla jppe na ngmam ni njub , fekk booba xarafagul .
Te xarafal gi , mndarga la woon ci yaramam , di firndeel ne , ku jub la woon .
Noonu la Ibraayma man a nekke baayu pp i gm , ba Ylla man leen a tte ni u jub , te xarafuu sax .
Te noonu itam la Ibraayma man a nekke baayu i xaraf , bu fekkee yemuu rekk ci xaraf , waaye u am ngm , ga Ibraayma sunu maam amoon lu jiitu xarafam .
Ndaxte Ylla dafa digoon Ibraayma ak i naroon a soqikoo ci moom , ne dinau moom ddina si .
Te dige boobu jgewul ci yoonu Musaa , waaye dafa jge ci njub , gi Ibraayma amoon ci kanam Ylla ci kaw ngmam .
Ndaxte su fekkee ne i nekk ci yoonu Musaa rekk ooy moom ddina , kon ngm amatul njari , te digeb Ylla dafa toxu .
Yoonu Musaa daal du def lu dul wcce merum Ylla ci sunu bopp ; ndax fu yoon amul , jdd yoon du fa man a am .
Kon nag loolu Ylla dige , ngm rekk a koy indi , ngir mu sukkandikoo yiwu Ylla rekk .
Noonu la dige bi wore ci i soqikoo ci Ibraayma pp , du ci i nekk ci yoonu Musaa rekk , waaye itam i gm ni Ibraayma gme woon .
Kon Ibraayma mooy sunu baay , nun pp .
Moom la Ylla dogal , wax ko ci Mbind mi ne Def naa la baayu xeet yu bare .
Ndaxte Ibraayma gmoon na Ylla , miy dekkal i dee , tey wax ci lu amagul , mel ni dafa am .
Ibraayma dafa jppoon ci ngmam , di yaakaar , fekk bunti yaakaar ypp tju .
Moo tax mu nekk baayu xeet yu bare , ni ko Mbind mi waxe ne Noonu la sa askan di meli .
Mu xool yaramam , xam ne dee rekk a ko dese , ndax mi ngi tollu woon ci lu mat temeri at , waaye ba tey ngmam wikuwul .
Mu xam it ne , Saarata mnatul a mb .
Waaye loolu taxul ngmadi jpp ko , ba muy werante ci waxu Ylla ; ngmam sax di gn a dgr , mu daldi sant Ylla ,
mu wor ko ne , loolu ko Ylla dig , Ylla man na koo def .
Moo tax Ylla jagleel na Ibraayma njub .
Waaye loolu lau bind ne Ylla jagleel na ko njub , du Ibraayma rekk a moom wax ji .
Nun itam ci wax jooju lanu bokk , te Ylla dina nu jagleel njub , nun i gm Ylla , mi dekkal Yeesu sunu Boroom .
Ndaxte Ylla jbbale na ko ngir sunuy too , dekkal ko ngir tte nu jub .
Legi nag , gannaaw Ylla tte na nu jub ci kaw ngm , nanu jpp ci jmm , ji nu am fa kanam Ylla , jaarale ko ci sunu Boroom Yeesu Kirist .
Moo nu ubbil bunt ci Ylla , nu taxaw temm ci yiwam , jaar ci ngm .
Te it nu ngi bg ciy ngandiku , Ylla boole nu ci ndamam .
Te du ci loolu rekk , waaye bg nanu it ci sunuy nattu ; ndax xam nanu ne , nattu day feddali mu ;
te mu mooy ndeyu jikko ju dgr ; te jikko ju dgr day jur yaakaar .
Te yaakaar jooju du ay nax , ndax mbggeelu Yllaa ngi baawaan ci sunu xol , jaarale ko ci Xelam mu Sell mi mu nu may .
Ndaxte bi nu amul jenn doole , booba la Kirist dee ngir nun , fekk danoo weddi woon Ylla .
Kuy nangoo deeyal nit ku jub , yombul a gis , waaye nag jombul am na ku nangoo deeyal ku baax .
Waaye Ylla firndeel na mbggeelam ci nun , ci li Kirist dee ngir nun , bi nu nekkee sax ay bkkaarkat !
Gannaaw Kirist tuur na deretam nag , ngir Ylla tte nu jub , rawatina ne dina nu musal ci merum Ylla .
Nun ay baaaley Ylla lanu woon , waaye Doomam dee na , ngir jubale nu ak moom .
Gannaaw legi nag xariti Ylla lanu , rawatina ne dinanu mucc ndax dundug Doomam .
Te sax nu ngi bg ci Ylla , jaarale ko ci sunu Boroom Yeesu Kirist , mi nu jubale ak moom .
Kon nag bkkaar ci kenn nit la jaar , dugg ci ddina , indaale fi dee , te dee daldi law ci nit pp , ndaxte pp a bkkaar .
Bkkaar kon nekkoon na ci ddina , bi Ylla di laata wcce yoonu Musaa .
Waaye gannaaw yoonu Musaa tddagul woon , bkkaar du woon jdd yoon .
Teewul nag la dale ca Aadama ba ca Musaa , dee a ngi fi woon ci ddina , di noot pp , ak sax i seen bkkaar melul woon ni bosu Aadama , maanaam jdd yoon .
Aadama moomu nag moo di takkandeeru Kirist , mi waroon a ganesi ddina .
Waaye warunoo yemale toou Aadama ak mayu Ylla .
Bkkaaru kenn nit kooku tax na u bare dee ; waaye yiwu Ylla ak may , gi nu keneen nit ka Yeesu Kirist ywnal , baawaan na ci u bare , ba suul too googu .
Te bkkaaru Aadama niroowul ak mayu Ylla .
Aadama bkkaar na benn yoon , ba tax Ylla daan ko , daanaale pp ; waaye Ylla jggale na too yu bare ci dara , ba mu tte u bare ni u jub .
Bkkaaru kenn nit tax na dee tbbi ddina , yilif pp ni buur ; waaye jfu keneen nit ka , maanaam Yeesu Kirist , moo ko suul , ba tax u bare tbbi ci dund gu bees , falu ni ay buur ; xanaa i Ylla boole ci yiwam wu bare , te tte leen jub ci dara fa kanamam .
Kon nag nu gttal wax ji ; jddug kenn nit ka rekk moo waral Ylla daan pp ; noonu itam jf ju jubu keneen nit ka rekk moo ubbi bunt , ba pp man a jub ci kanam Ylla te am dund gu bees .
Aadama moomu dafa dggadil Ylla , ba ybbaale u bare , u nekk i bkkaarkat ; noonu itam Yeesu Kirist dafa dggal Ylla , ybbaale u bare itam , u jub .
Te yoonu Musaa daldi wcc , ngir bkkaar gn a bare ; waaye fa bkkaar bare , yiwu Ylla gn faa bare .
Ba tax , ni bkkaar doon yilife pp ni buur , indaale dee , noonu itam la yiwu Ylla faloo ni buur , jge ci njub , jm ci dund gu dul jeex .
Te loolu lpp darajay Yeesu Kirist sunu Boroom moo nu ko may .
Lu nu war a wax legi nag ?
Xanaa nu sax ci bkkaar , ngir yiwu Ylla gn a bare ?
Nun i dee , ba rcc ci kttanu bkkaar , naka lanu manatee sax ci di ko def ?
Xanaa dangeen a xamul ne , kpp ku u sob ci ndox , ngir wone ne , mu ngi bokk ci Yeesu Kirist , ci deewu Yeesu la bokk .
Bi u nu sobee ci ndox moomu nag , day misaal ne , dau noo suul ak Kirist , nu dee ni mu deeye woon ; ba tax nu dekki it , ni mu dekkee woon ci dooley Ylla Baay bi , te nu sobu ci dund gu bees .
Kon nag gannaaw benn lanu ak Kirist , dee ni mu deeye woon , kon dinanu nekk it benn ak moom , dekki ni mu dekkee woon .
Ndegam xam nanu ne , daajoon nau Kirist ca bant ba , xam nanu it ne , jikko ju bon ji nu judduwaale , daajaale nau ko ak Kirist ca bant ba .
Te Ylla def na loolu , ngir nguuru bkkaar , gi nekkoon ci sunu yaram tas , nu rcc ci dooleem .
Ndaxte ku dee , bkkaar mnatul dara ci yaw .
Gannaaw nag dee nanu ak Kirist , gm nanu ne , dinanu dekki it ni moom ,
xam ne Kirist mi dekki dootul dee mukk , dee mnatul dara ci moom .
Dee na benn yoon , ba bkkaar mnul ci moom dara ; te mi ngi dund legi , di nd ak Ylla ba fww .
Ci noonu nag yen itam tegleen seen bopp ni u dee ak Kirist , ba rcc ci dooley bkkaar , di dund , nd ak Ylla ba fww ndax seen bokk ci Yeesu Kirist .
Buleen mayati bkkaar nag , mu yilif seeni yaram yu new doole , bay topp ay bgg-bggam .
Te buleen jbbalati seeni cr bkkaar , mu def leen jumtukaayam ngir jfam yu jubadi ; waaye gannaaw rcc ngeen ci dooley dee , bay dundaat , jbbaluleen ci Ylla te jbbal ko seeni cr , mu def leen jumtukaayam ngir jfam yu jub .
Ndaxte bkkaar dootu leen manal dara , yen i gnn ci yoonu Musaa , dugg ci yiwu Ylla .
Lan lanu war a wax nag legi ?
Gannaaw gnn nanu ci yoonu Musaa , dugg ci yiwu Ylla , ndax danoo war a sax ci def bkkaar ?
Ndax dangeen a xamul ne , koo jbbalu ci moom te dggal ko , jaamam nga ?
Naka noonu , mbaa ngeen nekk jaami bkkaar , mu jme leen ci dee , mbaa ngeen dggal Ylla , mu sob leen ci yoonu njub .
Waaye sant naa Ylla ci lii yen i doon jaami bkkaar , bi ngeen dggee mboolem dgg gi , nangu ngeen ko ak seen xol bpp .
Te ci noonu rcc ngeen ci nootaangeg bkkaar te jbbalu ci Ylla , sobu ci njub .
Xam naa ne , seen xam-xam ci mbir mii sorewul , moo tax ma yombal wax ji , awale ko ci baat yii .
Ni ngeen jle woon seeni cr , jbbal leen , u nekk jaami lu selladi ak lu bon , di gn a jur lu bon , noonu itam legi jbbal-leen seeni cr , u nekk jaami njub , ngeen door a sell .
Ndaxte keroog ba ngeen nekkee jaami bkkaar , squleen woon dara ak lu jub .
Ban njari ngeen ci jle nag ?
Dara lu dul gcce , ndaxte ci dee la leen doon jmale .
Waaye legi Ylla goreel na leen ci kilifteefu bkkaar , def leen ay jaamam , ba jural leen sell , jme leen ci dund gu dul jeex .
Ndaxte peyu bkkaar mooy dee , waaye mayu Ylla mooy dund gu dul jeex ci Yeesu Kirist sunu Boroom .
Bokk yi , yen i may waxal xam ngeen luy yoon ; xam ngeen kon ne , yoon am na doole ci nit diirub dundam .
Ci maanaa , mi ngi mel ni jigen juy sy ; yoon a ngi koy boole ak jkkram , u nd seen giiru dund , waaye su jkkr ji faatoo , buum gi dagg na .
Kon nag su jabar ji ndee ak beneen gor , te fekk jkkr jiy dund , dees na ko tte njaaloo .
Waaye bu jkkr ji faatoo , yoon jeexal na seen diggante ; man na sy nag ak beneen gor , te loolu du njaaloo .
Nii laa leen ko man a misaale , samay bokk ; bi Kirist deeyee , dangeen a deeyandoo ak moom , te noonu yoonu Musaa wcc leen .
Legi nag yena ngi nd ak keneen , maanaam Kirist mi dekki , ngir nu amal Ylla njari .
Keroog ba nu daan topp sunu nafsu , yoonu Musaa daan na xamb bgg-bgg yu bon , yiy yengal sunuy cr , ba jural nu dee .
Waaye legi yoon wi wcc na nu , ci li nu dee , ba rcc cig buumam .
Legi nag nu ngi jaamu Ylla , waxumaleen ci smm santaane rekk , ndax loolu wees na , waaye ci kttan gu bees , gi nu Xelum Ylla di may .
Kon nag lu nu war a wax ?
Ndax bkkaar ci yoonu Musaa la jge ?
Waaye moo ma xamal luy bkkaar .
Ndaxte su ma yoon wi waxul woon Bul bgg yfi jaambur , kon duma xam luy xemmem .
Waaye bkkaar jaare na ci ndigalu Ylla , daldi w dugg ci man , ba yengal ci man xemmem yu bare .
Ndaxte ba ma xamagul woon yoonu Musaa , bkkaar da ne woon nemm ci man .
Te keroog bi ma xamagul lu yoon wi santaane , maa ngi doon dund dund gu neex ; waaye ba ma ko dggee , bkkaar dafa daldi fuddu ci man , te man ma daldi dee .
Noonu gis naa ne , ndigal loolu waroon a jme nit i ci dund , daf maa jme ci dee .
Ndaxte bkkaar jaar na ci li Ylla digle , ba nax ma , rey ma .
Kon nag man nanoo wax ne , yoonu Musaa yoon wu sell la , te ndigalu Ylla dafa sell , jub te baax .
Ndax kon lu baax moo ma tbbal ci dee ?
Bkkaar a ko def , ngir jikkoom fee ; dafa gis ci lu baax loolu bunt bu mu man a jaar , ba rey ma .
Noonu ndigalu Ylla tax na , bkkaar fs , bon ba jggi dayo .
Xam nanu ne , yoonu Musaa ngi jge ci Ylla , waaye man yfi ddina laa fonk , te nekk ci dooley bkkaar , mel nib jaam .
Ndaxte samay jf jaaxal na ma ; li ma bgg a def , duma ko def , waaye li ma ba rekk , moom laay def .
Kon nag gannaaw li may def du sama coobare , nangu naa ne yoonu Musaa baax na .
Legi nag du man maay def lu bon loolu , waaye bkkaar bi dkk ci man , moo ma ciy jii .
Ndaxte xam naa ne , lu baax dkkul ci man , maanaam ci sama bindu doom Aadama .
Am naa yeney def lu baax , waaye awma kttanu yeggale .
Lu baax nag lu may yene , duma ko def , waaye lu bon lu ma bggul , moom laay def .
Bu fekkee nag lu ma bggul , moom laay def , kon dootul sama coobare , waaye bkkaar bi dkk ci man , moo ma ci jii .
Gis naa nag lii saa su ma bggee def lu baax , lu bon a ngi ma taxawu .
Ndaxte ci sama biir xol yoonu Ylla wi neex na ma .
Waaye gis naa jeneen doole juy yengu ci samay cri yaram , di bre ak li sama xol bgg ; day bre ba noot ma , def ma jaam ci dooley bkkaar joojuy yengu ci samay cr .
Cy maaka torox !
Ana ku may musal ci sama yaram , wii may jme ci dee ?
Maa ngi sant Ylla ; am na kuy musle , mooy Yeesu Kirist sunu Boroom .
Kon nag lii laa gis ci sama bopp ci sama xel maa ngi topp yoonu Ylla , waaye ci sama bindu doom Aadama maa ngi topp yoonu bkkaar .
Legi nag yoon mnul a dab i bokk ci Yeesu Kirist .
Ndaxte kttanu Xelum Ylla , tukkee ci Kirist Yeesu , di may nit dund gu bees , goreel na ma ci nootaangeg bkkaar ak dee .
Lu yoonu Musaa mnul woon a def , ndax new dooley nit , Ylla defe na ko nii dafa ynni Doomam , ngir mu yor sunu jmm , nun iy nekk ay bkkaarkat , te mu jbbale bakkanam , ngir dindi bkkaar yi .
Noonu la Ylla tase nguuru bkkaar ci nit .
Ba tax na legi njub , gi yoonu Musaa di digle , am na ci nun , iy dggal Xelu Ylla mi te ba a topp sunu nafsu .
iy topp seen nafsu , seeni bgg-bgg rekk lau fonk , waaye iy topp Xelu Ylla mi , coobareem lau fonk .
Ndaxte fonk nafsu , ci dee lay jme ; waaye fonk Xelu Ylla mi , dund ak jmm lay joxe .
Ndaxte ku fonk sa nafsu , baaaleb Ylla nga , ndaxte doo dggal Ylla , mbaa ngay smm ay santaaneem , te mnuloo koo def sax .
Kuy topp sa nafsu nag , doo man a neex Ylla .
Waaye yen nekkatuleen ci topp seen nafsu , waaye yena ngi topp Xelu Ylla mi , bu fekkee ne mu ngi dkk ci yen .
Ku amul Xelum Kirist nag , bokkuloo ci moom .
Bu fekkee ne Kirist dkk na ci yen nag , lii moo am seen yaram mi ngi ci dooley dee ndax bkkaar bi nekk ci yen , waaye seen xel mi ngi dund ndax njub gi leen Ylla jox .
Kon nag gannaaw Xelum Ylla , mi dekkal Yeesu ca new ya , dkk na ci yen , dina tax seen yaram wi new doole dund ci kttanu Xel moomu dkk ci yen .
Kon bokk yi , am nanu lu nu war , waaye waxumaleen topp sunu nafsu ak i bgg-bggam ;
ndaxte kuy topp nafsoom , fww mu dee , waaye kuy noot jfi yaramam ci dooley Xelu Ylla mi , dina dund .
Ndaxte pp iy dggal Xelu Ylla mi , ay doomi Ylla lau .
Kon nekkatuleen fa kanam Ylla , ni jaam bu ragal sangam , waaye Xel mi leen Ylla sol , ay doomi Ylla la leen def , ba tax nu di wooye Ylla Abba , maanaam Baay bi .
Ndaxte Xelu Ylla mi , moom ci boppam , day nd ak sunu xel ci seede ne , doomi Ylla lanu .
Te gannaaw ay doomi Ylla lanu , dinanu moomi lpp li Ylla jagleel ay doomam , sddu ci ngneel yi Kirist yelloo .
Waaye nag ku bgg a bokk ak Kirist ndamam llg , war ngaa sddu ci ay fitnaam tey .
Xalaat naa ne sunu naqaru tey , wareesu ko tkkale ak sunu ndamu llg .
Ndax li Ylla bind lpp a ngi ne seew a gis doomi Ylla yi fee ci seen biir ndam .
Ndaxte dunyaa bi bpp mu ngi ci yoon wu dul mujj fenn ; teyu ko , Ylla moo ko ko teg .
Waaye teewul u am yaakaar ne ,
Ylla dina rengi seen buumi njaam ci dee , boole leen ci jmmu doomi Ylla yi ak seen ndam .
Xam nanu ba fi nu tollu ne , li Ylla bind lpp a ngi metitlu ni jigen juy matu .
Te du dunyaa bi rekk mooy metitlu , nun it nu ngi metitlu , nun i Ylla sol Xelam , ngir nu am au llg ; nu ngi ne seew Ylla boole nu ci lpp li nu yelloo ni ay doomam , keroog bs bu Yllay goreel sunu yaram .
Ndaxte sunu mucc mb na yaakaar .
Li nga gis ba noppi , nekkatul yaakaar ; li teew , noo koy yaakaare ?
Li feek gisagunu nag li nuy yaakaar , dinanu ko sentu ak mu .
Te it Xelu Ylla mi moo nuy xettali ci sunug new doole .
Ndaxte xamunu sax naka lanu war a aane Ylla , waaye Xelu Ylla maa ngi nuy aanal fa moom ak i yene yu lmmi mnta takk .
Te Ylla , miy nattu xol yi , xam na xalaatu Xel mi , ndaxte tinu , gi muy tinul gaayi Ylla yi , mengoo na ak coobareg Ylla .
Xam nanu itam ne i bgg Ylla , maanaam i Ylla woo ci boppam te boole leen ci li mu tral , Ylla dina joo loxoom ci lpp lu xew ci seen dund , ngir jural leen lu baax .
Ndaxte i mu xamoon lu jiitu , dafa dogaloon u nirook Doomam , ngir mu nekk taaw ci biir njaboot gu yaa .
Te i mu dogaloon loolu ci oom , da leen a woo ; te oou mu woo , da leen a tte ni u jub ; te oou mu tte jub , da leen a boole ca ndamam .
Lu nu war a wax nag ci loolu lpp ?
Gannaaw Ylla nd na ak nun , kan moo nu manal dara ?
Ylla mi nu gntulul Doomam waaye mu joxe ko , mu dee ngir nun , ndax dina nu baalati dara ?
i Ylla tnnal boppam , kan moo leen di tuumaal ?
Ylla moo leen tte ni u jub .
Kan moo leen man a teg too ?
Yeesu Kirist mi dee , moo dekki itam , te mu nga fa ndeyjoorul Ylla , di nu fa aanal !
Kan moo nu man a tggaleek mbggeelu Kirist ?
Xanaa duy nattu , te du njqare , du it fitna , du xiif walla rafle , du it ay ngaa walla jaasi sax .
Moo tax Mbind mi ne:u ngi nuy rey ngir yaw , ci suba ba jant so;u ngi nuy jppe ni xar yu uy rey .
Waaye loolu lpp teewul , nu ngi mel niy eyi xare ci dooley Kirist mi nu bgg .
Ndax wor na ma ne , dara mnu noo tggaleek mbggeelam ; du dee , du dund , du malaaka yi , du seeni kilifa , du tey , du llg , du boroom doole yi ,
du li ci kaw mbaa li ci suuf , mbaa leneen lu u bind ; dara mnu noo tggale mukk ak mbggeel , gi nu Ylla jox ci Kirist Yeesu sunu Boroom .
Li ma bgg a wax nag , ci kanamu Kirist laa koy waxe ; dgg la , du aw fen .
Sama xel , mi Xel mu Sell miy leeral , seedeel na ma ne , dgg laay wax .
Maanaam , duma noppee am naqar wu ry ci sama biir xol ,
ba xaw a bgg a tggoo ak Kirist te alku , ngir i ma bokkal xeet mucc .
Bnni Israyil lau , te Ylla def na leen ni ay doomam ; dkkaloon na ndamam ci seen biir , fas ak oom kllre yi .
oom la Ylla dnk yoonu Musaa , oom la xamal ni u ko war a jaamoo , oom la jox i digam .
Maam ya Ylla tnnoon , ci oom lau bokk , te ci oom it la Kirist wcce , maanaam ci jmmam , Kirist mi di Ylla , tiim lpp , te yelloo teraanga ba fww .
Waaye neewuma waxu Ylla dafa toxu , ndaxte bokk ci bnni Israyil , taxul nga bokk ci Israyil tigi .
Te it du i soqikoo ci Ibraayma pp , ay doomam dgg lau .
Ndaxte Ylla dafa wax Ibraayma ne ko Saw askan ci Isaaxa lay jaar .
Maanaam , soqikoo ci Ibraayma taxul a nekk doomu Ylla , waaye juddu ci biir digeb Ylla mooy tax a bokk dgg-dgg ci askanu Ibraayma .
Ndaxte Ylla dafa digoon Ibraayma naan Ci waxtu wii dwn dinaa dellusi ci yaw , te Saarata dina am doom ju gor .
Te du ci loolu rekk , waaye noonu la it ci lu jm ci Rebeka ; doom yi mu jur oo bokk benn baay , moo di sunu maam Isaaxa .
Waaye Ylla wax ko ne:Yanqoba rakk ji mooy yilif magam Esawu , fekk xale ya juddooguu te defaguu dara , muy lu baax , muy lu bon .
Ylla def na noonu , maanaam tnn kenn ci doom yi , ngir dogalam man a taxaw , te sukkandikuwul ci seeni jf waaye ci wooteb Ylla .
Loolu la Mbind mi wax ne:Bgg naa Yanqoba , ba naa Esawu .
Kon lu nu ci war a wax ?
Ndax Ylla ttewul foofu yoon nag ?
Dafa wax Musaa sax ne ko:Dinaa yrm ku ma neex laabiir ci ku ma neex .
Dama leen di wax nag , dara ajuwul ci coobareg nit , mbaa ci aqam , waaye lpp a ngi aju ci yrmandey Ylla .
Ndax Mbind mi biral na li Ylla wax Firawna ne ko:Def naa la buur ngir feeal sama kttan ci say mbir te ngir siiwal sama tur ci ddina si spp .
Kon nag Ylla , la ko neex lay def , muy yrm nit , mbaa dgral xolam ci lu bon .
Waaye xanaa dina am ku may wax ne Gannaaw kenn mnul a ba coobareg Ylla , lu tax kon muy teg nit too ?
Yaw nag nit ki , ak koo man a doon , lu tax ngay werante ak Ylla ?
Ndax mbindeef dina laaj ki ko bind Lu tax nga binde ma nii ?
Ndax tabaxkatu ndaa saul a fab banam , tabax ci aari ndaa , benn bi ngir soxla yu am maana , bi ci des ngir soxla yu ndaw ?
Kon nag looy wax ci lii Ylla bggoon na wone meram , xamle it dooleem ci ddina ; teewul dafa sax ci mual i yelloo meram te taxaw ci snku .
Bggoon na it xamle mggaayam mu pp xel , ci boole i mu yrm ci ndamam ; moo tax mu tnn leen ca njlben .
Te wax ji noo ko moom , nun i Ylla woo ci boppam ci biir Yawut yi ak ci biir xeet yi ci des .
Moom la wax ci tereb Ose ne:i nekkul woon sama xeetdinaa leen ko def i bokkul woon ci sama mbggeel dinaa leen ci boole .
Te:Fa u leen waxe woon:Dungeen sama xeet dees na leen fa wooyeDoomi Ylla Boroom dund .
Esayi wax na ci mbirum Israyil ne:Lu bnni Israyil baree-bare ni suufus gej sax lu new rekk a ciy mucc .
Ndaxte li Boroom bi dogal ci ddina dina ko gaaw a def te dina mat skk .
Esayi it waxoon na lu jiitu loolu ne:Ylla Boroom kttan gi su byyiwul woon ci nun lu new kon ba tey raat nanu ni dkki Sodom ak Gomor .
Lu nu ci war a wax nag ?
i dul Yawut te fonkuu woon jub ci kanam Ylla , legi jub nau ci kaw ngm .
Waaye bnni Israyil , mi bggoon a smm yoon ngir jub , matalu ko .
Ndax lan ?
Ndax daoo sukkandiku ci seeni jf , byyi ngm .
Daoo daanu ci doj wuy fakkatale .
Moom la Ylla wax ci Mbind mi ne:Dinaa samp ci Siyon doj wuy fakkatale di xeer wuy daaneel nit ; waaye ku weru ci moom sa yaakaar du tas .
Bokk yi , sama coobareg xol ci bnni Israyil ak sama aan ci Ylla , mooy u mucc .
Seedeel naa leen ne , u farlu lau ci jaamu Ylla , waaye seen njaamu ndul ak xam-xam .
Xamuu yoon , wi Ylla tral ngir nit jub ci kanamam , waaye daoo wy ci seen pexey bopp ; ba tax u ba a nangu yoonu njub woowu Ylla tral .
Ndaxte ci Kirist la yoonu Musaa dppe , ba tax ku ko gm , dinga jub fa kanam Ylla .
Ku bgg a jub ci kanam Ylla ci kaw smm yoon , Musaa daf cee wax ne Ku ko manoon a matal , dinga dund ba fww .
Waaye ku jub ci kanam Ylla ci kaw ngm , nii lay waxe:Bul wax ci sa xol ne:Kuy yeg ci kaw ?
mel ni dangaa bgg Kirist wcc .
Bul wax it:Kuy dem ca barsq ?
mel ni dangaa bgg Kirist dekki .
Kon boog lan lay wax ?
Lii:Waxu Ylla mi ngi ci sa wet ci sa lmmi ci sa xol .
Te wax jooju lal ngm lanuy waare .
Ndaxte soo waxee ak sa gmmi ne , Yeesu mooy Boroom bi , te nga gm ci sa xol ne , Ylla dekkal na ko , dinga mucc .
Ndax xol la nit di gme , ba tax mu jub ci kanam Ylla ; lmmi it la nit di waxe ne , mi ngi ci Kirist , ba tax Ylla musal ko .
Mbind mi dafa wax ne Kpp ku ko gm , sa yaakaar du tas mukk .
Ndax pp a yem ci kanam Ylla , muy Yawut mbaa ku dul Yawut , ndax kenn rekk mooy sunu Boroom nun pp , te ku ywn la ci kpp ku koy aan .
Ndaxte bind nau Kpp ku woo Boroom bi ciw turam , dinga mucc .
Waaye nan lauy wooye ki u gmagul ?
Te naka lau man a gme ki u dggagul turam ?
Te naka lau man a dgge turam , te kenn xamalu leen ko ?
Te it nan lau man a waaree , su leen kenn ynniwul ?
Looloo tax Mbind mi wax ne iy ygle xebaar bu baax bi , ni seen w di sedde xol !
Waaye pp nanguwuu xebaar bu baax bi ; moom la Esayi wax ne Boroom bi , ana ku gm sunu waare ?
Kon boog ngm ci kaw dgg lay juddoo , te dgg sosoo ci xebaaru Kirist .
Waaye ma ne xanaa pp daoo dggul ?
Mbind mi wax na ne:Seen baat jolli na ci eenti xebla ypp seen wax wr na ddina spp .
Waaye ma teg ci ne xanaa bnni Israyil daoo xamul ?
Musaa dafa jkkoon a wax ne:Dinaa leen siisloo xeet wu bokkul ci Ylla merloo leen ci i xamul dara ci Ylla .
Te Esayi takk na fitam ba wax ne:i ma wutul woon gis nau ma fee naa ci i ma laajul woon .
Waaye ci mbirum Israyil dafa wax ne:Tllal naa samay loxo , suba ba ngoon , ci xeet wu may ba tey werante .
Ma ne kon , ndax Ylla brgl na xeetam ?
Ndaxte man itam ci Israyil laa bokk , wcce ci Ibraayma te bokk ci giiru Ben-yamin .
Ylla brglul xeetam , wi mu xamoon lu jiitu .
Ndax dangeen a xamul li Mbind mi di wax ci mbirum Iliyas ?
Dafa doon tawat Israyil ci Ylla naan
Boroom bi , rey nau say yonent , daaneel say brab yu sell , ba man kenn maa ci des , te u ngi may wut a rey .
Waaye lii la ko Ylla tontu Dencal naa sama bopp jurom-aari junniy nit , i jaamuwul Baal .
Noonu itam ci jamono ji nu nekk , des na nit u new u Ylla dencal boppam ciw yiwam .
Gannaaw nag yiwu Ylla rekk a tax mu denc leen , kon du seen peyug aq , walla boog yiwu Ylla dootul yiw .
Li bnni Israyil doon wut , gisuu ko .
Waaye i Ylla tnn rekk a ko gis , te a ca des ba a gm , ba seen xol drkiis .
Looloo tax Mbind mi ne:Ylla daf leen a jox xelum nit ku gmmeentu bt yu glm ak nopp yu tx ba ci bsub tey .
Te Daawuda it daf ci wax naan:Na seeni am sax nekk fiir ak i pakk;nau ci daanu , te Ylla mbugal leen .
Nau gumba ba ne fatuus nau tiis te sgg ba fww .
Ndax kon daoo tarxiis , daanu ba fww ?
Waaye jllub Israyil dafa ubbi bunt , ngir xeeti i dul Yawut man a mucc , te bnni Israyil siis leen .
Gannaaw seen too nag moo ubbi buntu yiw ci waa ddina si , te seen kk moo me barkeb xeet ypp , cy bs bu Israyil gpp delloo ci Ylla , ndaw barke bu bare !
Yen i dul Yawut , yen laay waxal .
Ndegam Ylla daf maa def ndawam , ynni ma ci yen xeeti ddina si , damay matal samab ynnent .
Dama koy def , ngir i bokk ak man xeet siis , ba enn i mucc .
Ndaxte bi Ylla gnnee Israyil , ubbee na noonu bunt , ngir xeeti ddina juboo ak moom ; kon su Ylla dugalaatee Israyil , ndax du mel ni ndekkitel new ya ?
Damay wax ne , mburu mpp sell na , bu ci Ylla amee wll .
Naka noonu garab gi Ylla sddoo reen bi , garab gpp sell na .
Bnni Israyil a ngi mel ni garabu oliw gu u jmbt ci kr gi , waaye mu am car yu ci fq .
Yaw mi dul Yawut , yaa ngi mel ni caru garabu oliw gu ll bu u jabtal ci garabu kr googu .
Noonu nga jarioo meen , mi jge ci reen bi .
Kon nag bul bkku , di xeeb car yooyu Ylla fq .
Waaye soo bggee bkku , xamal ne , reen moo lay yenu , te du yaw miy car yaa koy yenu .
Xanaa dinga wax ne Car yooyu dau leen a fq , ngir jabtal ma fa u nekkoon .
Dgg la ; waaye seen ngmadee tax u fq leen , wuutal la fa ndax sa ngm .
Bumu tax nag ngay bkku , waaye nanga moytu .
Gannaaw Ylla baalul car ya cosaanoo ca garab ga , kon boog yen itam man na leen a fq .
Loolu kon wone na ni Ylla baaxe ak ni muy meree too .
Ci i daanu , Ylla wone na ni meram tnge , wone mbaaxam ci yen , su fekkee yena ngi ci wy ; lu ko moy , dees na leen fq yen itam .
Te car yooyu fq , su u wyul ci seen ngmadi , dees na leen delloo ci garab gi , ndax Ylla man na leen cee tafaat .
Yaw mi dul Yawut , yaa ngi bokkoon ci garabu oliw gu ll , waaye Ylla daf la cee jle , ci lu dul faral a am , jabtal la ci garabu kr gi .
Kon man nanoo gn a wor ne , Yawut ya judduwaale nekk ci garabu oliw gu kr gi , Ylla dina leen ci delloo .
Bokk yi , dama leen a bgg a dindi kumpa ci lii , ngir ngeen ba a yg seen bopp .
Drkiisu xol dab na bnni Israyil ab diir , ba bs ba mboolem waa ddina , u war a bokk ci nguuru Ylla , dugg ca .
Bu loolu amee nag , bnni Israyil gpp dina mucc .
Moom la Mbind mi tral bi mu naan:Ab xettalikat dina jge ci Siyon dq weddi ci askanu Yanqoba .
Loolu mooy kllre gi may fas ak oom bs bu may dindi seeni bkkaar .
Gannaaw ba nau xebaar bu baax bi , ay baaaley Ylla lau , ngir ngeen jot barkeem .
Waaye gannaaw Ylla tnn na leen , dafa leen bgg ba tey ndax seen maam ya .
Ndax li Ylla maye , dootu ko nangu mukk , te ku mu woo ci boppam , dootu la dq mukk .
u dggadil Ylla ngeen woon , waaye ngmadig Yawut yi tax na , ngeen jot yrmandeem .
oom itam lnk nau legi , ngir man a bokk ak yen yrmandey Ylla .
Kon Ylla tj na pp ci ngmadi , ngir man a yrm pp .
Xelum Ylla ni mu xote , ak xam-xamam ni mu baree , ba raw xelum nit !
Kan moo muus , ba xam dogalam ?
Walla nga am xel , ba nnd ay jfam ?
Mbind mi dafa ne:Ana ku xam xalaatu Boroom bi?Ku ko doon digal ?
Te it:Ku ko mas a jox dara ba mu war laa delloo ?
Ndaxte ci moom la lpp sosoo , ci moom la lpp di jaar , ci moom la lpp di dellu .
Moo yelloo ndam ba fww .
Kon nag bokk yi , gannaaw yrmandey Ylla baree na noonu , maa ngi leen di aan , ngeen jbbal ko seen yaram wpp .
Na seen dund mel ni sarax su uy defal Ylla , sarax su sell te neex ko .
Loolu mooy njaamu , gi leen war .
Bu leen ddina jey , waaye yeesluleen ci seen xel , ba soppiku , ngeen man a xam bu wr coobareg Ylla , di lpp lu baax , neex ko te mat skk .
Gannaaw Ylla may na ma ciw yiwam , ma nekk ndawam , maa ngi leen di wax lii , kenn ku nekk ci yen buleen yg seen bopp , waaye ngeen am xalaat yu yem , mengook ngm gi leen Ylla sdd , ku nekk ak wllam .
Loolu , ci maanaa , mi ngi mel ni yaramu nit yaram , lu cr yi baree-bare , benn niroowul ak moroomam liggey .
Noonu itam nun i bokk ci Kirist , lu nu baree-bare , benn lanu te danoo mnkoo .
Kon gannaaw Ylla sddale na ay mayam , ku nekk ak sa cr , nanu koy jfandikoo .
Ku Ylla may , ngay waare kddoom , nga wax ko kem sa ngm ;
kuy topptoo yfi mbooloo mi , nga takku ci ; ku Ylla may , ngay jngale , nekk ci ;
kuy feddali ngmu nit i ci Ylla , nga sax ci ; kuy sddoo alalam ak nit i , nga def ko ak xol bu laab ; kuy jiite mbooloo mi , nga sawar ci ; kuy dimbali i new doole , nanga ci bg .
Na seen cofeel di lu dggu te ba a nekk ngistal ; araamal-leen lu bon te sax ci lu baax .
Bgganteleen ak xol bu leer , niy doomi ndey , te farlu ci teralante .
Sawarleen te ba a tayel , di jaamu Boroom bi ak seen xol bpp .
Bgleen ci yaakaaru llg te mu bpp tiis , di sax ci aan Ylla .
Dimbalileen gaayi Ylla yi ci seeni soxla , te saxoo dalal gan .
Ku leen fitnaal , aanal-leen ko yiw , te ba koo molu .
Bgandooleen ak i bg , te jooyandoo ak iy jooy .
Bokkleen menn xel , tey ba a ykkatiku , di yotu daraja , waaye ngeen fonk i suufe ; buleen teg seen bopp boroomi xel .
Buleen feyante lu bon , waaye skkuleen seede su rafet ci kanam pp .
Wutleen a juboo ak pp , ba fa seen kttan yem .
Samay soppe , buleen di feyantoo , waaye byyileen lpp ci loxoy Ylla , mi yelloo tte ; ndax Ylla nee na ci Mbind mi Man maay tte , maay fey jf .
Waaye defleen lii:Bu sa noon xiifee , may ko mu lekk;bu maree , may ko mu boo ko defee , dinga ko rusloo .
Bu leen lu bon pp doole , waaye nootleen ko ci def lu baax .
Gannaaw loolu na nit ku nekk dggal i yore baat ci kanamam ; ndaxte amul njiit lu fi Ylla sampul .
Njiit ypp nag Ylla moo leen fi teg .
Kon ku leen ba a dggal , ndigalu Ylla nga lnk , te ku def loolu , yoon dina la dab .
Kuy def lu baax warul a ragal njiit li , kuy def lu bon moo ko war a ragal .
Soo ko bggee ba a ragal nag , kon defal lu baax , te dina la tagg .
Ndax Yllaa ko dnk liggey boobu ngir sa jmm .
Waaye sooy def lu bon , war ngaa ragal , ndax du cig neen la ame jaasiy tte ; jawriu Ylla la ngir wcce meru Ylla , ci fey ku def lu bon .
Kon fokk ngeen dggal ko , waxuma sax ndax sa-saam boobu , waaye it ngir seen xel dal .
Gannaaw Yllaa sas njiit yi liggey boobu , te i ngi ci , kon fww ngeen fey galag .
Joxleen ku nekk cram ; ku ngeen war a fey galag , feyleen ko ko ; ku ngeen war a fey juuti , feyleen ko ko ; ku ngeen war a weg , wegleen ko ; ku ngeen war a teral , teral-leen ko .
Buleen ameel kenn dara , lu dul mbggeel ; ndax ku bgg sa moroom , wccoo nga ak yoonu Musaa .
Ndaxte ndigali Ylla ypp , yi deme ni Bul njaaloo , bul rey nit , bul scc , bul bgge , walla leneen ndigal lu mu man a doon , wax jii moo leen mb Nanga bgg sa moroom , ni nga bgge sa bopp .
Ku bgg sa moroom , doo ko too ; kon ku wy ci mbggeel matal nga yoonu Musaa .
Te lii itam am na xam ngeen bu baax jamono ji nu tollu ; jamonoy yeewu jot na , ndax legi sunu mucc gn na noo jege , ca ba nu dooree gm .
Guddi gi mggat na , bt a ngi bgg a set .
Nanu byyi nag jf yu lndm te rngoo gnnaay yi nu Ylla jox , ngir dund ci leer .
Gannaaw nu ngi ci leer , na sunug dund rafet .
Bunu naan sangara ba mndi tey bnneexu ; bunu njaaloo tey def i aawteef ak sunuy cr ; bunu xuloo mbaa nuy eeyante .
Waaye gnnaayooleen Yeesu Kirist Boroom bi , te ba a topp seen bakkan ciy bgg-bggam yu bon .
Gannaaw loolu ku ngmam new nangeen ko nangu , te ba a werante ak moom ci lu lnt .
Ndax am na ku xalaat ne , man na lekk am wu nekk , fekk ku ngmam new du lekk ypp , waaye ljum rekk lay lekk .
Kiy lekk lu nekk , bumu xeeb ki ko dul def .
Naka noonu itam ku dul lekk ypp , bumu teg too ki koy lekk ; ndax Ylla nangu na leen oom aar .
Koo teg sa bopp , ba di ko teg too ?
Jaamu jaambur la !
Mu taxaw ci liggeyam , mbaa mu sggane ko , moom ak sangam la .
Waaye dina jub , ndax Boroom bi am na dooley taxawal ko ci njub .
Noonu itam am na iy tnn bs ak iy yemale bs ypp .
Na ku nekk xam bu wr li muy def , te jpp ci .
Ndaxte kuy tnn bs , mu ngi koy def ngir mggal Boroom bi .
Kiy lekk lu nekk it , mu ngi koy def ngir mggal Boroom bi ; loolu leer na ndax day sant Ylla .
Te it ki ba a lekk ypp , mu ngi koy def ngir mggal Boroom bi , di ko sant .
Kenn ci nun dundul ngir boppam , kenn deewul it ngir boppam .
Danuy dund ngir mggal Boroom bi , dee it ngir mggal ko .
Kon nag nuy dund mbaa nu dee , noo ngi ci Boroom bi .
Loolu sax moo waral Kirist dee te dundaat , ngir man a nekk Boroomu i dee ak iy dund .
Yaw nag lu tax ngay teg sa moroom too ?
Lu tax nga koy xeeb ?
Xanaa nun pp , danu dul dajeji fa kanam Ylla , ngir mu layoo ak nun ?
Ndaxte Mbind mi tral na lii:Boroom bi nee na:Ni mu wore ne maa ngi dund ni la wore ne pp dinau ma sukkal te ku nekk seede ne maay Ylla .
Noonu ku nekk ci nun dinga lyyi fa Ylla ci lpp loo mas a def .
Kon nanu byyee tegante too , waaye nu fas yenee moytu lpp lu nekk fiir guy ybbe sunu moroom bkkaar .
Xam naa ne , amul wenn am wu sellul , ndax Yeesu Boroom bi xamal na ma loolu .
Waaye loo yaakaar ne sellul , ci yaw la sellul .
Soo dee lekk luy indil sa moroom tiis , gnn nga ci mbggeel .
Yaw nag bul reral sa moroom ci sa am , ndax Kirist dee na ngir moom .
Bu sa njari jur wax ju aaw .
Ndaxte bokk ci nguuru Ylla jotewul dara ak lu nuy lekk mbaa lu nuy naan .
Nguuru Ylla mooy jub ci kanam Ylla , te am mbg ak jmm ci dooley Xel mu Sell mi .
Kiy jaamoo noonu Kirist moo neex Ylla ak nit i .
Kon nag nanu wut luy indi jmm , tey ykkati ngmu sunu moroom .
Bu sa am yq jfu Ylla .
Bpp am sell na ci kanam Ylla .
Ci lu wr !
Waaye kpp ku lekk luy yq sa ngmu moroom , def nga lu bon .
Liy sa warugar mooy nga ba a fiir sa moroom ci ypp mbaa ci bii mbaa ci leneen lu mu man a doon .
Su fekkee sa ngm dgr na , wone ko ci sa diggante ak Ylla .
Kiy nangu , te du ci sikkal boppam , kooku barkeel na .
Waaye kuy lekk am te am ci xel aar , def nga bkkaar , ndax sa ngm yemu fa .
Ndaxte jf ju ndul ak ngm , bkkaar la .
Nun i dgr ci sunu ngm , war nanoo nangu i seen ngm new te am ci lu uy sikki-skka , te ba a yem ci wut sunu bnneex .
Na ku nekk ci nun di wut lu neex moroomam ngir jari ko , ba mu gn a dgr ci ngmam .
Ndaxte Kirist musul a wut bnneexu boppam .
Loolu la Mbind mi wax ne Lor yi u la saagaa , ci sama kaw lau dal .
Ndaxte lpp lu u waxoon ci Mbind mi lu jiitu tey , dau koo traloon , ngir nu skku ci xam-xam , xam-xam bu nuy may fit ak mu , ak di feddali sunu yaakaar .
Kon nag Ylla miy maye mu ak fit , na leen may , ngeen dggoo te nekk benn bu yellook li Kirist Yeesu wone .
Ba tax nu bokk benn xalaat ak benn baat ci mggal Ylla , Baayu Yeesu Kirist sunu Boroom .
Moo tax nangoonteleen , bay mggal Ylla , ni leen Kirist nangoo .
Lii laay wax Kirist w na liggeyal Yawut yi , ngir wone kllreg Ylla ci matal dige , ya mu digoon maam ya .
w na itam ngir i nekkul Yawut man a mggal Ylla ndax yrmandeem .
Moo tax Mbind mi ne:Dinaa la mggal tey tagg saw tur ci kanamu xeet ypp .
Mbind mi nee na it:Yen xeeti ddina , wleen bnneexuak xeet wi Ylla tnnal boppam .
Mu dellooti ne:Santleen Boroom bi yen waa ddina te w mggal ko yen xeet ypp .
Te it Esayi wax na ne:Am na stu Yese buy w dina yilif xeeti i dul Yawut te ci moom lauy wkk seen yaakaar .
Kon Ylla miy maye yaakaar , na def ci seen xol mbg mu ry ak jmm ju yaa ci seen kaw ngm , ba ngeen am yaakaar ju mat skk ci dooley Xel mu Sell mi .
Bokk yi , wor na ma ne , baax ngeen ba fa mbaax man a yem , fees dell ak xam-xam , ba man a jngaleente mbiri Ylla ci seen biir .
Bu sama kddu diisee nag ci bataaxal bii , dara taxul lu dul bgg a yeesal seen xalaat , ndaxte Ylla ci kaw yiwam daf maa sas ,
ma nekk jawriu Kirist Yeesu , yebal ma ci ddina ci xeeti i dul Yawut .
Liggey bu sell laay def ngir Ylla , ci xamle xebaaram bu baax bi , ngir xeeti ddina sell ci dooley Xel mu Sell mi , ba neex Ylla , mel ni sarax su u koy jbbal .
Kon nag maa ngi bnneexu ci Kirist Yeesu ngir liggey boobu ma Ylla dnk .
Awma fitu wax leneen nag , lu dul li Kirist jf jaarale ko ci man , ngir xeeti ddina jbbalu ci moom ; jf na jaarale ci samay wax ak samay jf ,
ci ay tegtal ak i kemaan , sukkandikoo ci dooley Xelu Ylla mi .
Ba fi mu nekk nag ygle naa fu nekk xebaaru Kirist , li dale ci Yerusalem , jaar ci gox ypp , ba gg diiwaanu Iliri .
Sama yene mooy xamle xebaaru turu Kirist fa mu eggagul , ndax bggumaa yeggale sas wu keneen daloon .
Li ma def nag dppoo na ak li Mbind mi wax ne:i ygagul mbiram dinau ko yg te i ko musul a dgg xam ko .
Bggoon naa w seetsi leen , fekk ay tq-tq oo ma tye ba tey .
Waaye nag legi bey naa sama sas ci gox yii .
Bu may dem Espaa nag , bgg naa faa jaar , nuyu leen ; ndaxte ay at a ngii maa ngi am yene ju tar ci w seetsi leen .
Bgg na maa nekk ci seen biir , ngir am bnneexu sotteente ak yen xalaat ab diir , te it ngeen waajalal ma sama yoonu Espaa .
Waaye nag fi mu nekk maa ngi dem nii Yerusalem , ngir dimbaliji gaayi Ylla yu sell ya fa nekk .
Ndaxte waa Maseduwan ak waa Akayi i gm , fas nau yeney skk ci seeni alal , ynnee ko , ngir dimbali i new doole ci gaayi Ylla yu sell , yi nekk Yerusalem .
Yene nau ko , te it ci dgg-dgg bor la , bu u war a fey .
Ndaxte gannaaw i gm ci Yerusalem sddoo nau ak i dul Yawut seen ngm , kon xeet yooyu itam war naoo sddoo ak oom seen alal .
Kon nag waxtu wu ma noppee ci liggey boobu , teg may gu tedd gii ci loxoy boroom , dinaa dem Espaa , tey jaar fi yen .
Te wor na maa ne , bu ma agsee ci yen , dinaa indaale barkeb Kirist bu mat skk .
Gannaaw loolu bokk yi , maa ngi leen di aan ci turu sunu Boroom Yeesu Kirist ak ci bggante , gi Xelu Ylla mi def ci nun , ngeen defal ma lii ndleen ak man , nu tuur sunu aq ci aan Ylla .
aanal-leen ma , ngir ma mucc ci i gmul ci waa Yude ; te it gaayi Ylla yu sell yu nekk ci Yerusalem nangu ndimbal , li ma leen di ybbul .
Dolli ci , Ylla may ma , ma w seetsi leen ak xol bu sedd , nu booloo yeeslu fa kanam Ylla .
Na Ylla Boroom jmm nd ak yen pp .
Bu nu weesoo loolu , maa ngi leen di dnk sunu jigen Febe , miy liggeyal mbooloom i gm ci dkku Sesere .
Nangeen ko jpp ci turu Boroom bi , ni ko gaayi Ylla yi yelloo , te dimbali ko ci lpp lu mu aajowoo ; ndaxte moom itam wax dgg , dimbali na u bare , ba ci man mii di wax ak yen .
Nuyul-leen ma Pirsil ak Akilas , samay nawle ci liggeyu Kirist Yeesu .
oom aar dem nau , bay bgg a jaay seen bakkan ngir man ; maa ngi leen di grm ci loolu , du man rekk sax , waaye itam mboolooy i gm ci xeeti ddina spp .
Nuyul-leen ma it iy booloo ci seen ngi nuyu it Epaynet , mi jkk a gm Kirist ci diiwaanu Asi ;
ak Maryaama , mi sonnoon lool ci yen .
Nuyul-leen ma it Andoronikus ak Yuas , sama bokk , yi u ma booleeloon tj ; am nau tur ci ndawi Ylla yi , te oo ma jiitu sax ci gm Kirist .
Te fttewuma Ampilyaatus , mi ma bgg ci sama xol ngir Boroom bi .
Nuyul-leen ma it Urban , sunu nawle ci liggeyu Kirist , ak sama soppe Estakis ;
ak it Apeles , mi ngmam dggu , ba yelloo ma it waa kr Aristobul ,
ak Erojon sama mbokk , ak waa kr Narsis , i ci Boroom bi .
Maa ngi nuyu Tirifen , moom ak Tirifos , jigen i sonn ci liggeyu Boroom bi , ak it sama soppe Persidd , mi ci jeex tkk .
Maa ngi nuyu it Rufus , waa ji xolam seey ci Boroom bi , ak yaayam , mi ma fete woon it crub ndey .
Te fttewuma Asnkirit , Felegon , Ermes , Patarobas , Ermas , oom ak mboolem bokk ypp .
Nuyul-leen ma it Filolog ak Yuli , Nere ak fttewuma Olimpas ak gaayi Ylla yiy booloo ak oom pp .
Te yen bokk yi , saafoonteleen ak xol bu laab .
Mboolooy i gm Kirist ypp a ngi leen di nuyu .
Bokk yi , maa ngi leen di dnk , ngeen moytu i leen di fewale , ba di leen jddloo yoon wi , ciy wax lu juuyoo ak dgg gi ngeen jng .
Dawleen leen ba sore .
Ndax u deme noonu liggeyaluu Kirist sunu Boroom ; seen bopp lauy liggeyal .
u ngi w ak lmmi yu neex , di jey xol yu woyof yi , ba nax leen .
Waaye seen dgg ndigal bir na pp , ba sama xol sedd lool ci yen .
Teewul nag damaa bgg ngeen am xam-xam bu leer ci lu baax , te ba a laal dara ci lu bon .
Su ko defee Ylla Boroom jmm dina noot Seytaane ci seeni tnk legi .
Na yiwu Yeesu sunu Boroom nd ak yen !
Timote sama nawle bi may jpple ci liggey bi , mu ngi leen di nuyu , ak samay bokk Lusiyus , Yason ak Sosipater .
Man Tersiyus mi bind bataaxal bii nag , maa ngi leen di nuyu ci turu Boroom bi .
Gayus mu ngi leen di nuyu ; moo may ganale ci kram , te foofa it la mbooloo mi di dajaloo .
Erast miy topptoo mbiri xaalisu dkk bi it , nuyu na leen , ak sunu mbokk Kartus .
Na yiwu sunu Boroom Yeesu Kirist nd ak yen !
Santleen Ylla , mi leen man a saxal bu wr ci dggu xebaar bu baax , bi may waare ci mbirum Yeesu Kirist !
Nekkoon na kumpa gu lqu diirub ay ati at ,
waaye legi nag Ylla dindi na nu ci kumpa .
Te santaane na , nu ygle xebaar boobu ci xeeti ddina spp , ci firi Mbindi yonent yi , ngir nit i man koo gm , ba jbbalu .
Ylla mi jagoo xam-xam bpp , moom rekk moo yelloo ndam ba fww , jaar ci Yeesu Kirist !
Wolof Bible Corinthians
Man Pool , ndawul Kirist Yeesu ci coobareg Ylla , man ak Sosten sunu mbokk ,
noo leen di bind , yen mbooloom Ylla , mi dkk Korent .
Nu ngi leen di nuyu , yen i Ylla sdde boppam jaare ci Kirist Yeesu , yen i Ylla woo , ngeen sell , boole leen ak i nekk ci ddina spp tey tudd turu sunu Boroom Yeesu Kirist , miy seen Boroom , di sunu bos .
Na leen Ylla sunu Baay ak Yeesu Kirist Boroom bi may yiw ak jmm .
Duma jg ci di sant Ylla sama Boroom ci seen mbir ndax yiw , wi mu leen may ci seen bokk ci Kirist Yeesu .
Ndaxte ci yiwi Ylla ypp ngeen woomle ci Kirist , muy ci wax , muy ci xam-xam .
Ndaxte li nu doon seedeel Kirist , Ylla dggal na ko ci yen .
Noonu nag kkuleen genn may legi bi ngeen di sentu waxtu , wi sunu Boroom Yeesu Kirist di fee ci biir ndamam .
Kirist dina leen dooleel ba ca muj ga , ngir ngeen ba a am wenn ŋ bs bu sunu Boroom Yeesu Kirist dellusee .
Ylla kuy smm kllre la , moom mi leen woo , ngir ngeen bokk ak Doomam Yeesu Kirist , sunu Boroom .
Waaye bokk yi , maa ngi leen di dnk ci turu sunu Boroom Yeesu Kirist , ngeen juboo te ba a fewaloo ci seen biir .
Waaye nangeen nd te booloo , bokk xel , bokk xalaat .
Ndaxte bokk yi , waa kr Kelowe xamal nau ma ne , dangeen di xuloo .
Maa ngi w ca wax ja kenn ku nekk ci yena ngi naan Man ci Pool laa bokk !
Man ci Apolos !
Man ci Sefas !
Man ci Kirist !
Ndax Kirist dafa xaajoo ?
Ndax Pool lau daajoon ca bant ba , mu dee ngir yen ?
Ndax sob nau leen ci ndox , ngir wone ne bokk ngeen ci Pool ?
Maa ngi sant Ylla ci li ma sobul kenn ci yen , ku dul Kirispus ak Gayus ,
ngir kenn ba a wax ne , ci sama tur lau ko sob .
Sob naa it ci ndox waa kr Estefanas .
Waaye ci sama pttaliku sobuma keneen .
Ndaxte Kirist yebalu ma ngir may sobe ci ndox , waaye da maa yebal , ngir may ygle xebaar bu baax bi , te ma ba koo def ak waxi xam-xamu nit , ngir ba a kkal faayda deewu Kirist ca bant ba .
Ndaxte ygleb deewu Kirist ca bant ba , ag ndof la ci iy snku .
Waaye ci nun i aw ci yoonu mucc gi , dooley Ylla la .
Ndaxte Mbind mi nee na:Dinaa folli xam-xamu boroom xam-xam yi lem xalaati i am xel .
Ana boroom xam-xam bi ?
Ana kaaŋ mi ?
Ana boroom lmmi wu neex , wi ci ddina sii ?
Xanaa Ylla wonewul ne , xam-xamu ddina si ag ndof la ?
Gannaaw ddina si ci xam-xamam demul ba xam Ylla te Yllaa dogal loolu ci xam-xamam soob na Ylla mu musal i gm , jaar ci ygleb xebaaru Kirist , fekk ag ndof la ci bti nit .
Ndaxte Yawut yi u ngi laaj ay firnde ; Gereg yi di wut xam-xam .
Waaye nun nu ngi ygle Kirist , mi u reyoon ca bant ba , te loolooy tq ngmu Yawut yi , di ag ndof ci i dul Yawut .
Waaye ci i Ylla woo , uy Yawut mbaa di Gereg , Kirist mooy dooley Ylla , di xam-xamu Ylla .
Li uy wax ag ndof ca wllu Ylla moo gn a tedd xam-xamu nit .
Te li uy wax kk dooley Ylla moo pp kttan dooley nit .
Bokk yi , seetleen seen nekkin , bi leen Ylla di woo .
Barewul woon ci yen , i uy tudde ay boroom xam-xam mbaa ay boroom doole mbaa u rafet ab juddu .
Waaye li ddina teg ag ndof , Ylla tnn na ko , ngir rusloo boroom xam-xam yi ; te li ddina teg ag kk doole , Ylla tnn na ko , ngir rusloo boroom doole yi .
Li dul juddu bu rafet te mat a xeeb ci ddina , Ylla tnn na ko ; Ylla tnn na li nekkul , ngir neenal li nekk .
Noonu kenn du man a damu ca kanam Ylla .
Waaye Ylla moo def ba ngeen bokk ci Kirist , moom mi doon ci nun xam-xam bu jge ca Ylla , maanaam sunu njubte , sunu sellaay , sunu njot .
Loolu dafa am , ngir li Mbind mi wax am , ne Kuy damu , na damu ci Boroom bi .
Man ci sama bopp , bokk yi , bi ma wee ci yen , ngir ygle mboti Ylla , wuma ci ay wax yu neex ak xam-xam bu ry .
Dogu woon naa ci ba a xam dara ci seen biir lu dul Yeesu Kirist , te muy ki u rey ca bant ba .
Bi ma teewee ci yen , nd naa ak kk doole , ragal ak njqare .
Li ma wax ak li ma waare , defuma ko ci lmmi wu neex , sukkandikoo ko ci xam-xamu nit , waaye nd na ak ay firnde yu soqikoo ci kttanu Xelum Ylla ,
ngir seen ngm ba a wkku ci xam-xamu nit i waaye mu wkku ci dooley Ylla .
Moona am na xam-xam bu nuy ygal i mat , xam-xam bu bokkul ci ddina si , te njiiti ddina si xamuu ko , oom i nar a wy .
Nu ngi ygle mbotu xam-xamu Ylla , mu nbbu woon te Ylla dogal ko ngir sunu ndam , laata ddina di sosu .
Kenn ci njiiti ddina amul woon xam-xam boobu .
Su u ko amoon , kon duu rey Boroom ndam li ci bant bi .
Waaye Mbind mi nee na:Lu bt gisul nopp dggu kote xel xalaatu ko loolu la Ylla dencal i ko bgg .
Fekk nag nun la ko Ylla won , jaarale ko ci Xelam .
Xelum Ylla mooy leeral lpp , ba ci xalaati Ylla yi gn a xot .
Kan ci nit i moo xam yfi nit ?
Xanaa xelum nit mi nekk ci moom rekk a ko xam .
Noonu it kenn xamul yfi Ylla , ku dul Xelum Ylla .
Nun nag Xel mi nu jot , jgewul ci ddina , waaye Yllaa nu ko sol .
Te loolu nu Ylla may , yglewunu ko ci ay baat yu soqikoo ci xam-xamu nit , waaye nu ngi koy ygle ci baat , yi soqikoo ci Xelum Ylla , di tekkantal yfi Xelum Ylla ci ay baat yu mu nu sol .
Nit kese du nangu yfi Xelum Ylla .
Ag ndof lay doon ci moom , te du ko man a nangu , ndaxte ku yor Xelum Ylla rekk moo ko man a rale .
Nit ki yor Xelum Ylla dafay tte lpp , te moom ci boppam , kenn du ko tte .
Ndaxte Mbind mi nee na:Ana ku xam xalaatu Boroom bi?Ku ko doon digal ?
Waaye nun am nanu xalaatu Kirist .
Man nag bokk yi , mnuma woon a wax ak yen ni ay nit uy dggal Xelum Ylla , waaye waroon naa wax ak yen ni uy topp seen nafsu , mel ni ay liir ci seen dund ci Kirist .
Nmpaloon naa leen , waaye joxuma leen dugub , ndaxte ttanuleen ko woon , te ba legi sax ttanuleen ko
ci li ngeen di topp seen nafsu .
Bu eetaan ak xuloo amee ci seen biir , xanaa du loolu mooy wone ne , dangeen a topp seen nafsu , di doxale ni niti ddina ?
Bu kenn yglee ne Man ci Pool laa bokk , keneen ne Man ci Apolos , ndax jfewuleen ni niti ddina rekk ?
Kuy Apolos ?
ak kuy Pool ?
Nun ay surga rekk lanu , yu ngeen jaare , ba gm .
Te Boroom bi moo sas ku nekk liggeyam .
Maa jmbt , Apolos suuxat , waaye Ylla moo jebbil .
Ki jmbt nag ak ki suuxat , kenn du ci dara , waaye Ylla miy jebbil rekk moo am solo .
Ki jmbt ak ki suuxat benn lau .
Teewul nag ku nekk dina jot yool bu tollook liggeyam .
Nu ngi liggeyandoo ci liggeyu Ylla ; yenay toolu Ylla , yenay taaxum Ylla .
Man nag teg naa fondamaa bi , ni tabaxkat bu man liggeyam , dppoo ak sas wi ma Ylla jagleel ci kaw yiwam .
Te keneen a ngi tabax ci kaw ; waaye na ku nekk teeylu ci ni muy tabaxe .
Ci li jm ci fondamaa bi , kenn mnu fee tral beneen bu dul bi fi xas a taxaw , muy Yeesu Kirist .
Ku tabax ci kaw fondamaa bi , wurus , xaalis , per , dnk , gittax walla boob ,
sa liggey dina fs , ndaxte bs baa koy xamle .
Bs boobu dina fenk ni safara , te safara si dina nattu liggeyu ku nekk .
Ku sa liggey dgr , dinga jot yool .
Waaye ku sa liggey lakk , dinga kk .
Yaw ci sa bopp dinga mucc , waaye mel ni ku rcc ci safara si .
Xanaa xamuleen ne , yenay kr Ylla , te Xelum Ylla dkk na ci yen ?
Ku yq kr Ylla gi , Ylla dina la yq , ndaxte kr Ylla gi dafa sell , te yenay kr googu .
Kon bu kenn nax boppam su kenn ci yen tegee boppam boroom xam-xam ci gis-gisu ddina sii , kooku na doon dof , ngir am xam-xam bu wor .
Ndaxte xam-xamu ddina si , ndof la fa Ylla .
Moom la Mbind mi ne Ylla jpp na u muus i , ba seen fiir kppu ci seen kaw .
Te it Boroom bi xam na xalaati boroom xam-xam yi ; xam ne , duu mujj fenn .
Kon nag bu kenn tiitaru ndax nit i , ndaxte yena moom lpp ,
muy Pool , di Apolos , di Sefas , di ddina , di dund , di dee , di lu am , di luy w ; lpp , yena ko moom .
Te yen , Kirist a leen moom , te Kirist , Yllaa ko moom .
Nau nu teg kon ay surgay Kirist , di ay jawri yuy xamle mboti Ylla .
Li war ci jawri mooy mu takku ci liggeyam .
Ngeen tte ma walla eneen tte ma , amaluma ko solo .
Te man sax duma tte sama bopp .
Sama xel yeddu ma ci dara , waaye loolu taxul ma jub ; ki may tte mooy Boroom bi .
Looloo tax buleen daan kenn ci tte , bala jamono ji di jot te Boroom bi w .
Mooy leeral yi nbbu ci lndm , di li mbtu xol yi .
Bu ko defee ku nekk dina jot ci Ylla ngrm , li mu yelloo .
Bokk yi , ci loolu ma leen doon wax lpp nag , misaal naa leen ko ci Apolos ak ci man , ngir ngeen xool ci nun , ba xam li wax jii di tekki Bu seen xalaat weesu li Mbind mi wax .
Noonu kenn du mggal kii , suufeel ki ci des .
Ndaxte yaw , ku la def , ba nga gn a mgg i ci des ?
Loo am lu u la mayul ?
Te bu u la ko mayee , lu tax nga di ci tiitaru , mel ni mayuu la ko ?
Yen suur ngeen xaat !
Woomle ngeen xaat !
Tmbali ngeen di nguuru te agseegunu !
Cy ni ma bgge , ngeen di nguuru , ba nu man a bokk ak yen di nguuru !
Xalaat naa ne , nun ndawi Kirist yi , Ylla def na ba nu mel ni nit u u jppe ci xare te mujj ci sppe yi , u dogal seen dee , nuy ceetaanum mbindeef ypp , muy nit muy malaaka .
Nun teg nau nu ni ay dof ndax Kirist , waaye yen am ngeen xel ci Kirist .
New nanu doole , waaye yen am ngeen doole .
Nawees na leen , waaye nun dau noo xeeb .
Ba fii mu nekk , danoo xiif , mar te rafle ; u ngi nuy dor , te dkkunu fenn ;
nu ngi aq di jarioo .
Ku nu saaga , nu aanal la lu baax .
Coono bu u nu teg , nu tegoo ko .
Ku nu aawal , nu tontu la tont lu rafet .
Fi mu ne noo mujj di mbalitu ddina , di u kk njari ci lpp .
Binduma leen loolu ngir ngeen am yeraange , waaye dama koo def ngir artu leen , ndaxte yenay samay doom te bgg naa leen .
Su ngeen amee junniy njiit yu leen di smm ci Kirist , ba tey benn baay rekk ngeen am , ndaxte maa leen ygal xebaar bu baax bi , ba jur leen ci Kirist .
Kon nag maa ngi leen di aan , ngeen roy ci man .
Looloo tax ma yebal ci yen Timote , miy sama doomu diine , di doom ju takku te ma bgg ko .
Dina leen fttali ni may dunde ci Kirist , te mu dppook li may jngale fu nekk ci mboolooy i gm pp .
Am na ci seen biir uy tiitaru , di xalaat ne , duma delluseeti ci yen .
Waaye bu soobee Boroom bi , legi ma w ci yen te seet boroom tiitar yooyu ; waxuma seen kddu , seen doole laay seet .
Ndaxte nguuru Ylla du waxi kese , waaye doole la .
Lu leen gnal ?
Ma w ci yen , yor ab yar , walla ma nd ak mbggeel , te lewet ?
Dgg nanu sax u naan , am na kuy moy Ylla ci seen biir , moy gu ni tollu , duu ko gis sax ci i xamul Ylla .
Dem na , ba am ci yen kuy sy ak jabaru baayam .
Moona yen de , yena ngi tiitaru .
Waaye dangeen a waroon a am naqar , ba dq kiy def loolu ci seen biir !
Man nag , jmm ji sore na leen , waaye xel mi mu ngi ci yen , te tte naa xaat kiy def loolu , ni su ma teewoon ci seen biir .
Dogal naa ,
ngeen daje ci turu Boroom bi Yeesu , te sama xel teewe ko , nd ak dooley Boroom bi Yeesu ,
nu jbbal nit kooku Seytaane , yaramam yqu , ngir ruuwam mucc keroog bsu Boroom bi .
Seen tiitar bi jekkul dara .
Xanaa xamuleen ne , tuuti lawiir day tax tooyalu fari bpp funki ?
Ni ma leen ko man a misaale , jleleen fi bpp lawiir bu ygg , ngir ngeen sell ni tooyal bu bees bu amul lawiir , ndax nekk ngeen ko ba noppi .
Ndaxte Kirist deeyal na nu ca bant ba , mel ni mbote mu uy rendi , jbbal ko Ylla ca mggalu bsu Jggi ba .
Kon nanu mggal sunu Mggal , waxuma ak lawiir bu mggat biy misaal kiaan ak lu bon , waaye ak mburu mu amul lawiir , maanaam ci xol bu laab ak ci dgg .
Bindoon naa leen , ngeen ba a sq dara ak njaalookat yi .
Bgguma ci woon a limaale waa ddina , maanaam njaalookat yi , nay yi , njublaŋ yi ak xrmkat yi .
Su ngeen squl ak oou dara , kon fww ngeen gnn ddina .
Lii laa leen bggoon a wax buleen sq dara ak ku u tudde mbokk mu gm Kirist , te fekk day njaaloo walla mu nay walla muy xrm walla muy xas nit walla muy mndi walla muy njublaŋ .
Nit ku mel noonu moom , buleen bokk ak moom , sax far di lekk .
Ndax man maa war a tte i bokkul ci mbooloom i gm Kirist ?
Waaye i bokk ci seen mbooloo yena leen war a tte .
i bokkul ci mbooloom i gm , Ylla moo leen di tte .
Waaye yen , ni ko Mbind mi waxe Dqleen ci seen biir kiy def lu bon .
Te it bu kenn ci yen amee lj-lj digganteem ak mbokku taalibeem , lu tax muy dem ca ttekaayi i xamul Ylla , te ba a dem ca gaayi Ylla yi , u tte ko ?
Xanaa dangeen a xamul ne , gaayi Ylla yi ooy tteji ddina ?
Te ndegam yenay tteji ddina , lu tere ngeen man a tte mbir yu kk solo yi ?
Xanaa xamuleen ne , nooy tteji malaaka yi ?
waxatumaak mbiri ddina sii .
Bu ngeen amee ay lj-lj yu mel noonu , dangeen di wuti ay ttekat ci ay nit , i amul wenn yoon ci mbooloom i gm !
Ma ne kon , war ngeen a rus !
Xanaa amul ci seen biir kenn ku am xel , ku man a tte mbokkam yi ?
Waaye defuleen loolu ; mbokk a ngi layoo ak moroomam , rax-ca ci kanamu i gmul lau koy defe !
Layoo bi sax wone na ne , byyi ngeen seen warugar .
Lu tax muuleen sax too , yi u leen di too ?
Lu tax far nanguwuleen , u scc leen ?
Waaye yen sax yenay too ak di scc , te seeni bokk ngeen koy def !
Xanaa xamuleen ne , i jubadi duu bokk ci nguuru Ylla ?
Bu leen ci kenn nax iy doxaan walla xrmkat yi ak njaalookat yi ak gor-jigen i ak i ko nangu ,
walla scc yi ak u bgge i ak mndikat yi ak iy xaste ak njublaŋ yi , duu bokk ci nguuru Ylla .
Te am na u meloon noonu ci yen .
Waaye Ylla fotal na leen seeni bkkaar , sellal leen , tte leen ni u jub , ci turu Boroom bi Yeesu Kirist ak ci dooley Xelum Ylla , sunu Boroom .
Am na ci yen u naan Sa naa lpp .
Waaw , waaye du lpp a jari nit .
Sa naa lpp , waaye duma byyi dara , mu noot ma .
Am na ci yen u naan am mooy jari biir , te biir ay jarioo am .
Waaw , te Ylla dina leen yq , oom aar ypp .
Waaye skkuu yaram ngir moy Ylla ; dau koo skk , ngir muy jari Boroom bi , Boroom bi di ko jarioo .
Te Ylla , mi dekkal Boroom bi , dina dekkal it sunu yaram jaare ko ci dooleem .
Xanaa xamuleen ne , seen yaram ooy cri Kirist ?
Ndax kon damay jl cri Kirist , def ko cri jigeni moykat ?
Xanaa xamuleen ne , kuy nd ak jigen juy moy dafay booloo ak moom , nekk benn ?
Ndaxte Mbind mi nee na oom aar dinau doon benn .
Waaye nag kuy nd ak Boroom bi , xel yi dauy booloo , nekk benn .
Dawleen njaaloo !
Bpp bkkaar bu nit man a def , du laal yaramam , waaye nag kuy njaaloo , dafay bkkaar , di lor yaramam .
Xanaa xamuleen ne , seen yaram mooy kr Ylla gi ?
Gannaaw Xel mu Sell maa ngi ci yen , te Yllaa leen ko may , kon moomuleen seen bopp ,
ndaxte Ylla jot na leen ak njg gu ry .
Kon nag mggal-leen Ylla ci seen yaram .
Nanu jll nag legi ci laaj , yi ngeen ma doon bind , ci ba a nd ak jigen , ndax lu baax la ci gor .
Lii mooy sama xalaat moy gu bare gi tax na ba , na gor gu nekk am jabaram , jigen ju nekk am jkkram .
Jkkr war na def warugaru jkkr ci jabaram ; jabar it def warugaru jabar ci jkkram .
Jigen ji amul sa-sa ci yaramam moom kenn ; jkkram moo ko moom .
Niki noonu it jkkr ji amul sa-sa ci yaramam ; jabaram moo ko moom .
Bu kenn tere boppam moroomam , su dul ne dangeen a mnkoo ci def noonu ab diir , ngir gn a man a wet ak Ylla ciy aan .
Waaye su loolu weesoo , nangeen doxal yoonu sy ; lu ko moy , Seytaane dina leen fiir ndax seen kk maandute .
Li ma leen di wax fii du ndigal , waaye dama leen di xamal li u leen may , ngeen def ko .
Ndaxte dgg-dgg su ma saoon , kon pp mel ni man ; waaye ku nekk ak li la Ylla jagleel , kii ak may gii , kee ak may gale .
Lii laay ygal i syul ak it i seen jkkr dee baax na ci yen , su fekkee dangeen a toog rekk ni man , ba a sy .
Waaye su ngeen mnul a tye seen bopp , nangeen sy , ndaxte sy moo gn xemmem di leen gaa .
i sy nag , maa ngi leen di jox ndigal lii Boroom bi moo ko waxoon , du man jigen ju sy warul a teqalikoo ak jkkram .
Te bu teqalikoo ak moom , bumu syaat , mbaa boog na juboo ak jkkram .
Te bu jkkr ji fase jabaram .
i ci des nag , lii laa leen di wax Boroom bi waxu ko woon su nit ku gm Kirist amee jabar ju gmul , te mu nangoo sy ak moom , waru koo fase .
Naka noonu it su jigen ju gm Kirist amee jkkr ju gmul , te mu nangoo nekk ak moom , warul a tas .
Li tax ma wax ko moo di , jkkr ji gmul , Ylla sellal na ko , ndax li mu nd ak jabaram .
Te it jigen ji gmul , Ylla sellal na ko , ndax li mu nd ak jkkram ji gm ; lu ko moy , seeni doom dinau am sobe , te fekk daoo sell .
Waaye nag , su fekkee ki gmul bgg na dem , na dem .
Ci wll googu nag , ki gm Kirist , muy jkkr ji walla jabar ji , amul benn tnk , ndaxte Ylla moo leen woo ngir ngeen dund ci jmm .
Loo ci xam , yaw jigen ji , ndax dinga gmloo sa jkkr Musalkat bi walla det ?
Loo ci xam yaw jkkr ji it , ndax dinga gmloo sa jabar Musalkat bi walla det ?
Ku nekk nag na dund , ni ko ko Boroom bi jagleele , mu mengoo ak ni mu meloon , bi ko Ylla wooyee .
Moom laay tral ci mboolooy i gm ypp .
Ki xaraf , bi ko Ylla wooyee , warul a jem a far mndargam xaraf bi .
Ki xaraful , bi ko Ylla wooyee , aajowul mu xaraf .
Xaraf ak kka xaraf lpp a yem ; li am solo moo di topp ndigali Ylla .
Na kenn ku nekk jpp ci li mu nekkoon , bi ko Ylla wooyee .
Ndax jaam nga woon , bi la Ylla wooyee ?
Na ci sa xel dal .
Waaye soo amee bunt , ba yiwiku , nanga ci jaar .
Ku nekkoon jaam , bi la Boroom bi wooyee , Boroom bi goreel na la .
Ba tey it ku nekkoon gor , bi u la wooyee , jaamu Kirist nga .
Gannaaw Ylla jot na leen ak njg gu ry , buleen doon jaamub nit .
Bokk yi , fww ku nekk wy ca kanam Ylla ci fnn ga mu nekkoon , bi ko Ylla wooyee .
Ci li jm ci janq yi , awma ndigalu Boroom bi , waaye maa ngi joxe sama xalaat , ni ku u wolu ndax li ma jot yrmandey Boroom bi .
Bu nu seetee tiis wii fi teew nag , defe naa ne li baax ci nit , moo di mu sax ci li mu nekk .
Ndax takk nga jabar ?
Bul wut a tggoo ak moom .
Ndax takkuloo jabar ?
Bul wut jabar .
Waaye nag boo syee , defoo bkkaar , te bu janq syee , deful bkkaar .
Waaye i sy dinau am naqar ci ddina , te naqar woowu dama leen koo bggoon fanqal , yen i syagul .
Lii laa bgg a wax , bokk yi diir bu gtt rekk a fi des .
Lu weesu tey , na gor i am jabar di def , ni bu u ko amul woon ;
iy jooy , mel ni u jooyul ; iy bg , mel ni u bgul ; iy jnd , ni u moomul li u jnd ;
iy jarioo ddina , ba cee xr . Ndaxte ddina sii , ci ni mu mel , dootul yggati .
Bggoon naa , ngeen ba a am benn xalaat .
Gor gu takkul jabar dafay byyi xel ci mbiri Boroom bi , di wut a neex Boroom bi .
Waaye ku takk jabar , fww mu byyi xel ci mbiri ddina si , ak nu mu man a neexe jabaram ,
te noonu dafay daldi bare soxla .
Te jigen ju syul , walla janq , dafay byyi xel ci mbiri Boroom bi bgg koo jox yaramam ak xelam .
Waaye jigen ji sy dafay byyi xel ci mbiri ddina , ak nu mu man a neexe jkkram .
Seen njari a tax ma wax lii , du ngir teg leen yen bu ngeen ttanul , waaye ngeen man a jppandil Boroom bi ci njaamu gu rafet gu ndul ak genn njaaxle .
Nanu jll nag ci mbiri kiy takk ngoro te amul pasteefu takk ndaw si .
Su fekkee ne waxambaane wi xalaat na ne , jfewul nu jekk ak janq bi , fekk muy wees ag ndawam , te mu xalaat ne dafa koo war a takk , kon na ko takk , ni mu ko bgge ; deful bkkaar .
Waaye nag su dogoo dgg ci ba a takk , fekk sagoom rekk a tax te kenn tegu ko ko , kon ba tey def na lu baax .
Noonu ku takk as ndawam def na lu baax , rawatina nag ku takkul .
Jigen ji sy dina nd ak jkkram giiru dundam .
Waaye su jkkr ji faatoo , man na sy ak ku ko neex , su fekkee ne gor gu gm la .
Moona nag dina gn a bg , bu toogee noonu rekk .
Loolu mooy sama xalaat , te defe naa ne , man it am naa Xelum Ylla .
Legi nag , ci li jm ci ypp wi u jbbal xrm yi nun pp am nanu xam-xam , loolu dgg la .
Xam-xam day tax ba nit yg boppam , waaye mbggeel day ykkati ngm .
Ku xalaat ne xam nga dara , sa xam-xam bnnagul .
Waaye ku bgg Ylla , Ylla xam la .
Kon nag ci li jm ci lekk ypp wu u jbbal xrm yi , xam nanu ne , xrm du dara ci ddina te xam nanu itam ne , Ylla kenn rekk la .
Su fekkee ne am na sax yu uy teg Ylla , muy ci asamaan mbaa ci suuf ndaxte am na yu bare yu u faral di bokkaaleel Ylla ak Boroom bi
ba tey ci nun , jenn Ylla rekk a am , muy Baay bi ; lpp a ngi jge ci moom te moom lanu nekkal .
Te it benn Boroom rekk a am , muy Yeesu Kirist ; lpp a ngi jaare ci moom , te nun it nu ngi dund jaare ci moom .
Waaye pp xamuu loolu .
Am na u tmmoon xrm yi , te legi , bu u lekkatee yppu sarax yi , dauy xalaat ne , xrm lau ko jagleel .
Seen xel dafa leen di yedd , ndaxte ci seen kka xam dauy foog ne , taq nau sobe ndax am woowu .
Waaye am mnul a tax nu neex Ylla .
Su nu ci lekkee , du yokk dara ci nun .
Su nu ci lekkul , du nu wi dara .
Waaye moytuleen , ba sa-sa bi ngeen am , ba a ybbe bkkaar i seen ngm new .
Su amee ku ngmam new , mu gis la , yaw mi bare xam-xam , nga toog di lekk ca mggalukaayu xrm ya , ndax du ko xiir mu lekk yppu sarax ?
Noonu sa xam-xam dina lor kooku ngmam new , fekk sa mbokk moomu , Kirist dee na ngir moom !
Su ngeen bkkaaree , ba too bokk yi new ngm , di nxal seen xel , bkkaar ngeen ba too Kirist .
Kon bu sama mbokk soboo ci bkkaar ndax am wi ma lekk , dootuma lekk mukk ypp , ngir ba a sob ci bkkaar sama mbokk mi .
Ndax awma ndogal ci li may def ?
Ndax duma ndawul Kirist ?
Ndax gisuma Yeesu sunu Boroom ?
Xanaa du yena soqikoo ci liggey , bi ma Boroom bi sant ?
Su ma enn i tegul ndaw , moom laa ci yen , ndaxte yenay firnde jiy wone ne , ndawul Boroom bi dgg laa .
Nii laay tontoo i may tte
Xanaa saunoo lekk ak a naan ?
Xanaa saunoo indaale jabar ju gm Kirist , ni yeneen ndawul Kirist ak doomi ndeyu Boroom bi ak Sefas sax ?
Walla boog man ak Barnabas rekk noo war a daan sunu doole ?
Kan moo mas a solu soldaar ci pexey boppam ?
Kan mooy bey tool te du ci jariu ?
Walla kan mooy smm jur te du naan ca soow ma ?
Lii may wax , du ci yfi doom Aadama rekk laa ko jukkee ; xanaa du yoon wi it moo ko santaane ?
Ndaxte bind nau ci yoonu Musaa ne Bul sunju gmmiu nag wu u takk ci bojjukaay .
Ndax mooy tekki nag ne , Ylla dafa byyi xel nag yi ?
Walla boog xanaa nun noo moom wax jooju ?
Waaw , noo tax u bind loolu .
Noonu kuy bey war na am yaakaar , te kuy bojj di yaakaar a jot wllam .
Nu ji ci yen yfi Xelum Ylla , ba noppi gobe ci yen yfi ddina , ndax loolu dafa pp li nu war a sentu ?
Ndegam eneen a am sa-sa boobu ci yen , nun kon waxi-noppi .
Waaye nag jarioowunu sa-sa boobu .
Danuy far mu lpp , ngir ba a indi ndog ci yoonu xebaar bu baax bu Kirist bi .
Xanaa xamuleen ne , iy liggeyal yf yu sell yi , dauy lekk am , wi ci kr Ylla gi , te iy liggey ci saraxalukaay bi , dauy jot seen wll ci sarax yi ?
Naka noonu it Boroom bi digle na ne , iy ygle xebaar bu baax bi , nanu ci dund .
Waaye man jarioowuma benn ci sa-sa yooyu , te binduma yf yooyu , ngir ngeen di ma defal yu ni mel .
Dee sax moo ma ko gnal kenn du jle ci man mbir moomu may kaoo !
Su may ygle xebaar bu baax bi , mnuma cee kau .
Sas la , wu u ma sas .
Dinaa torox , su ma yglewul xebaar bu baax bi !
Su doon ci sama coobare laa ygle xebaar bu baax bi , man naa ci sentu yool .
Waaye defuma ko ci sama coobare , ndaxte sas la , wu u ma sas .
Kon nag lan mooy sama yool ?
Xanaa di ygle xebaar bu baax bi ci dara , te ba a jarioo sa-sa boobu ma ci yelloo .
Gor laa te kenn moomu ma ; teewul def naa sama bopp jaamu pp , ngir man a gindi nit u bare ci Kirist .
Ci biir Yawut yi , sol naa melow Yawut yi , ngir gindi leen .
Man ci sama bopp yoonu Musaa jiitalu ma , terewul bi ma nekkee ci biir iy smm yoonu Musaa , smm naa yoon wa , ngir gindi leen .
Ci biir i nekkul ci yoonu Musaa , faalewuma woon yoon wi , ngir gindi leen ; waxuma ne , nduma ak yoonu Ylla , waaye topp naa yoon ci sama bokk ak Kirist .
Ci biir i new ngm , meloon naa ni ku new ngm , ngir gindi leen .
Doon naa lpp ci pp , ngir def lpp lu ma man , ba enn mucc ci .
Damaa def loolu lpp ndax xebaar bu baax bi , ngir man it ma am wll ci barkeem .
Xanaa xamuleen ne , pp ooy daw cib rawante , waaye kenn rekk ay jl ndam li ?
Dawleen nag ngir jl ko .
iy joŋante ci po muy waral tggat yaram , dauy xa seen bopp lu bare .
Dau koy def , ngir am kaalag ndam gu dul ygg ; waaye nun danu koy def , ngir am kaalag ndam gu sax ba fww .
Man nag noonu laay dawe , te duma dawantu .
Noonu laay bree , waaye duma def ni nit kuy dor ci jaww ji .
Waaye damay noot sama yaram , ba moom ko , ngir ragal a ygal i ci des xebaar bu baax bi , ba noppi Ylla xa ma ndam li .
Bokk yi , bgguma ngeen umple li daloon sunu maam ya .
oom pp niir wa tiimoon na leen , te oom pp jll nau gej .
Sobu nau ca ndoxu gej ga ak ca niir wa , ba bokk noonu ci Musaa .
oom pp bokk naoo lekk am , wa Ylla joxe ,
naan naan ga mu joxe , ndaxte u ngi doon naan ca xeer , wa leen doon gunge , te xeer woowa Kirist la woon .
Teewul i pp ci oom neexuu woon Ylla , ba mu fddoon leen ca mndiŋ ma .
Mbir yooyu ay misaal lau , yu nuy artu , ngir benn bgg-bgg bu bon ba noo jiital , na mu leen jiitale woon .
Buleen jaamu ay xrm , ni ko enn i ci oom defe woon .
Ndaxte Mbind mi nee na Mbooloo mi dafa toog , di lekk ak di naan , ba noppi u jg di mbumbaay .
Bunu njaaloo , ni ko enn i ci oom defe woon , ba tax aar-fukki junni ak ett ci oom dee ci benn bs .
Bunu diiŋat Kirist , ni ko enn i ci oom defe , ba ay jaan mtt leen , u dee .
Buleen xultu , ni ko enn i ci oom defe woon , ba tax malaakam Yqkat mi rey leen .
Mbir yooyu leen daloon misaal la ci nun , te bind nau ko ngir artu nu , nun iy dund ci jamono jii lpp mat .
Kon nag kiy naw sa doole , ba yaakaar ne taxaw nga , moytul a daanu ci bkkaar !
Benn nattu dabu leen bu wuute ak yi dal nit pp .
Te sax Ylla kuy smm kllre la , te du nangu nattu bi wees seen kttan , waaye cib nattu , dina leen ubbil bunt bu ngeen man a rcce , ba ngeen man koo dkku .
Looloo tax , sama soppe yi , nangeen daw xrm yi .
Maa ngi wax ak yen i am xel .
Kon seetleen li ma leen wax .
Kaas bu yiw , bi tax nuy grm Ylla , ndax du wone sunu booloo ak deretu Kirist ?
Mburu mi nuy damm , xanaa du dafay wone sunu booloo ak yaramu Kirist ?
Ndegam benn mburu rekk a am , kon nun pp lu nu baree-bare , menn mbooloo lanu , ndaxte bokk nanu menn mburu mi .
Seetleen ci bnni Israyil .
iy lekk sarax si u rendi , ndax booloowuu ak Ylla ji u jagleel saraxalukaay ba ?
Li may wax , lu muy tekki ?
Ndax ypp wi u jagleel xrm yi dafay dara ?
walla xrm yi dauy dara ?
Waaye sarax yi xrmkat yi di rendi , ay rab lau ko jagleel ; jagleeluu ko Ylla .
Te man bgguma , ngeen booloo ak rab yi .
Mnuleen a naan ci kaasu Boroom bi , naan ci kaasu rab yi .
Mnuleen a sukk ci reerub Boroom bi , sukk ci reerub rab yi .
Walla boog ndax danuy jem a gillil meru Boroom bi ?
Xanaa noo ko pp doole ?
Dafa am u naan Lpp lanu sa .
Waaw , waaye du lpp a baax ci nun .
Lpp lanu sa , waaye it lpp du ykkati ngm .
Bu kenn seet njariam rekk , waaye nay seet njariul moroomam .
Man ngeen a lekk lpp lu uy jaay ca ja ba , ba cee boole ay laaj ngir dalal seen xel .
Ndaxte Mbind mi nee na ddina ak li ci biiram lpp , Boroom bi moo ko moom .
Ku xamul Ylla nag , bu leen wooyee aw am kram , te ngeen nangoo dem , lekkleen lpp lu u leen dj , ba a laajte dara ngir dalal seen xel .
Waaye bu leen kenn nee Lii sarax la , bu u jagleel xrm yi , suurleen ko ndax ki leen ko xamal , ngir xel mu dal .
Waxuma sa xel yaw , waaye xelu keneen laay wax .
Waaye nga ne Li ma sa a def , lu tax nit ku xelam dalul di am dara lu mu ciy wax ?
Su ma lekkee dara di ci sant Ylla , lu tax u may wax lu aaw , fekk sant naa ci Ylla .
Kon su ngeen di lekk walla ngeen di naan , walla lu ngeen man a def , defleen lpp ngir mggal Ylla .
Buleen def dara lu man a fanq ngmu Yawut yi walla i dul Yawut walla mbooloom Ylla .
Noonu laay def man ci sama bopp damay wut a neex pp ci lpp .
Wutuma lu may jari , waaye luy jari u bare laay wut , ngir u mucc .
Royleen ma nag , ni may roye Kirist .
Maa ngi leen di sant ci li ngeen may fttaliku ci lpp , ak ci li ngeen di topp dnkaane , yi ma leen dnk .
Waaye nag bgg naa ngeen xam lii Kirist mooy kilifag bpp gor , gor di kilifag jigen , te Ylla di kilifag Kirist .
Kon nag gor guy aan Ylla , walla muy wax ci kddug Ylla , fekk mu teg dara ci boppam , day suufeel Kirist , kilifaam .
Waaye bu jigen musoruwul , buy aan walla buy wax ci kddug Ylla , kooku day suufeel jkkram jiy kilifaam , ndaxte day mel ni jigen ju u wat .
Jigen ju dul musoru , bu yaboo , mu watu .
Waaye su fekkee ne jigen dafay am kersa , su wee kawaram walla mu watu , fww kon mu musoru .
Gor nag moom warul a teg dara ci boppam , ndaxte mooy melokaanu Ylla te dafay wone ndamu Ylla .
Jigen moom dafay wone ndamu gor .
Ndaxte jlewuu gor ci jigen , waaye jigen lau jle ci gor .
Te skkuu gor ngir jigen , waaye jigen lau skk ngir gor .
Looloo tax jigen war a teg ci kaw boppam luy mndargaal kilifteef ga , ndax malaaka yi .
Teewul nag ci sunu booloo ak Boroom bi , jigen a ngi weru ci gor , te gor a ngi weru ci jigen .
Ni u skke jigen ci gor , noonu la gor juddoo ci jigen , te lpp a ngi jge ca Ylla .
Seetleen mbir mii ndax jekk na jigen ba a musoru , buy aan Ylla ?
Xanaa du ddina ci boppam dafa leen di won ne , gcce la ci gor , ngir muy yar kawar gu bare ?
Waaye loolu nag ab taar la ci jigen .
Daoo jagleel jigen kawar gu gudd , muy muuraay ci moom .
Waaye su kenn bggee werante ci mbir moomu , na xam lii amunu beneen aada ci njng mi , du nun walla mboolooy Ylla .
Bi may tollu ci ndigal yi , mnuma leen a sant , ndaxte seeni ndaje loraange lauy jur , waaye du njari .
Ci bu jkk dgg naa lii bu ngeen di daje , am na ci yen uy fewaloo , te xaw naa koo gm .
Fww mu am ay fewaloo ci seen biir , ngir u man a xmmi i neex Ylla ci yen .
Bu ngeen dajee , mnuleen a wax ne reeru Boroom bi ngeen di lekk .
Ndaxte bu ngeen dee lekk , ku nekk dafay gaawantu di lekk reeram , ba tax enn aa ngi xiif , fekk eneen di mndi .
Xanaa amuleen kr yu ngeen di lekke ak di naane ?
Walla ndax dangeen a xeeb mbooloom Ylla ?
Walla ngeen bgg a rusloo i amul dara ?
Lu ma leen ci war a wax nag ?
Ma grm leen ci loolu ?
Grmuma leen .
Li ma jle ci Boroom bi , moom laa leen jottali Boroom bi Yeesu , ci guddi gi u ko woree , dafa jl mburu ,
sant Ylla , damm ko ne Lii sama yaram la , wi ma joxe ngir yen .
Noonu itam bi u lekkee ba noppi , mu jl kaas bi ne leen Kaas bii mooy misaal kllre gu bees , gi Ylla fas jaarale ko ci sama deret .
Defleen lii ngir fttaliku ma .
Ndaxte saa su ngeen di lekk mburu mii , walla ngeen di naan ci kaas bii , yena ngi ygle deewu Boroom bi , ba kera muy w .
Kon nag kpp ku jekkadi ni mu lekke ci mburu mi te naane ni ci kaasu Boroom bi , too nga yaramu Boroom bi ak deretam .
Na ku nekk seetlu boppam nag , sog a lekk ci mburu mi te naan ci kaas bi .
Ku lekk mburu mi , naan ci kaas bi , fekk faalewuloo solos yaramu Kirist wi , sa lekk ak sa naan dina xcc tteb Ylla ci sa kaw .
Looloo tax u bare ci yen wopp te kk doole , ba enn i faatu .
Su nu doon seetlu sunu bopp ni mu ware , kon tte du nu dal .
Waaye bu nu Boroom bi dee tte , da nuy yar ngir ba noo boole ci mbugalu ddina .
Noonu nag bokk yi , bu ngeen dajee , di lekk reeru Boroom bi , nangeen xaarante .
Ku xiif , na lekke kram , ngir ba a indi ci yen tteb Ylla ndax seen ndaje yi .
Yeneen fnn yi ci des nag , bu ma wee ci yen , dinaa ko seet .
Legi nag bokk yi , ci li jm ci mayi Xelum Ylla , bgguma ngeen umple ci dara .
Xam ngeen ne , bi ngeen xamagul woon Ylla , xrm , yi mnul a wax , oo leen jiitaloon , di leen wommat .
Moo tax ma leen di xamal lii ku Xelum Ylla solu du wax ne Yeesu dafa araam .
Te it kenn mnul a wax ne Yeesu mooy Boroom bi , su ko ko Xelum Ylla waxloowul .
Am na fnni may yu bare yu jge ci Xelum Ylla , waaye menn Xel moomu moo koy sddale .
Am na ay sas yu bare , waaye benn Boroom bi la .
Am na ay fnn yu bare yu Yllay feeale dooleem , waaye jenn Ylla ji mooy jfe doole yooyu ypp ci pp .
Noonu Ylla jox na ku nekk fnn gu muy feeale Xelam mu Sell mi ngir njariul pp .
Am na ku Ylla sdde , jaarale ko ci Xelam , mayu wax ak xel mu leer , keneen am mayu xam-xam , te mu bawoo ci menn Xel mi .
Keneen it menn Xel mi jox ko ngm , keneen di wral ay jngoro ci kttanu Xel moomu ,
keneen di def ay kemaan , am kuy wax ci kddug Ylla , am keneen kuy ree li jge ci Xelum Ylla ak li jge ci yeneen xel yi , keneen it di wax ay xeeti lkk , ak kuy firi lkk yooyu .
Loolu lpp , menn Xel moomu moo koy def , ku nekk mu sdd la ci , ni mu ko soobe .
Noona la ci yaramu nit .
Yaram wenn la , teewul am na cr yu bare .
Waaye cri yaram ypp , ak li uy baree-bare , oo bokk , doon wenn yaram .
Te noonu la Kirist mel .
Ylla sob na nu ci menn Xelam mi , ngir nu doon wenn yaram nuy Yawut walla nu dul Yawut , nuy jaam mbaa gor , nun pp Ylla may na nu , nu naan ci menn Xel mi .
Yaram du benn cr , waaye cr yu bare la .
Kon bu tnk nee Man duma loxo , kon bokkuma ci yaram , du ko teree bokk ci cri yaram yi .
Te bu nopp nee Duma bt , kon bokkuma ci yaram , du ko teree bokk ci cri yaram yi .
Bu yaram wpp doon bt , kon nan lay dgge ?
Walla bu yaram wpp doon nopp , kon nan lay xeetoo ?
Waaye Ylla dafa riime cri yaram wi , def bu ci nekk fa mu ko soobe .
Bu lpp doon benn cr , kon fu yaram di nekk ?
Cr yi daal , bare nau waaye wenn yaram rekk a am .
Bt nag mnul ne loxo Soxlawuma la !
Te bopp it mnul ne tnk yi Soxlawuma leen !
Loolu sax mnul a am , ndaxte cri yaram , yi gn a new doole , oo gn a am jari .
Te cr yi gn a kk maana , oom lanuy gn a topptoo .
Cr yi ci rafetul a tudd , oom lanuy gn a suturaal ,
fekk yi gn a rafet , soxlawul nu leen di suturaale noonu .
Waaye Ylla dafa boole sunu cri yaram yi , ngir gn a teral cr yi ko soxla .
Noonu yaram du sddaloo , waaye cr bu ci nekk dina dimbali yi ci des .
Bu sa benn cru yaram dee metti , yeneen yi ci des ypp dauy bokk , yg metit wi .
Te bu dee dangaa fonk sa benn cru yaram it , ndax du sa yaram wpp a ciy bnneexu ?
Legi benn yaram ngeen , muy yaramu Kirist , te kenn ku nekk ci yen cr nga ci .
Te Ylla teg na ci mbooloom i gm , ku nekk ak sa may ci bu jkk ay ndawi Kirist , teg ca iy wax ci kddug Ylla , teg ca iy jngale , iy def ay kemaan , i am mayu wral ay jngoro , iy dimbalee , iy jiite , iy wax ay xeeti lkk .
Ndax pp ay ndawi Kirist lau ?
Ndax pp dauy wax ci kddug Ylla ?
Ndax pp ay jngale ?
Ndax pp ay def kemaan ?
Ndax pp a am mayu wral ay jngoro ?
Ndax pp ay wax ay lkk ?
Ndax pp a leen di firi ?
Waaye fonkleen may yi gn .
Legi nag ma won leen yoon wu gn lpp .
Su fekkee ne damay wax lkki nit i ak yu malaaka yi sax , te boolewuma ci mbggeel , duma dara lu dul ndnd muy riir , walla jololi buy kandaŋ-kandaŋi .
Su ma yglee wax ju tukkee ci Ylla , ma xam lpp luy kumpa , ma yor xam-xam bpp , te gm Ylla ba man a randal ay tund , fekk boolewuma ci mbggeel , duma dara .
Te it su ma doon saraxe li ma am lpp , di byyi u lakk sama yaram , ba rey ma , su ma ci boolewul mbggeel , du ma jari dara .
Ku bgg dafay mu te laabiir .
Ku bgg du kiaan , du kau , du tiitaru ,
du def lu jekkadi , du wut njariu boppam , du naqari deret , du aaw njort .
Du bg ci lu awul yoon , waaye dina bg ci lpp luy jollil dgg .
Mbggeel day baale lpp , am gm ci lpp , yaakaar lpp , mu lpp .
Mbggeel amul pp .
iy wax ci kddug Ylla dinau noppi , iy wax ay lkk dinau ko byyi , iy xamle xam-xamu Ylla wcc .
Xam-xam bi nu am des na , te ni nu jottalee xebaar bi nu Ylla dnk des na .
Waaye li mat , bu dikkee , li matul jge fi .
Bi ma dee xale , dama doon wax ni xale , di dgge ni xale , di xalaate ni xale .
Waaye bi ma doonee mag , byyi naa lu bokkoon cig ndaw .
Tey jii gis bu lndm lanuy gis , ni takkandeer ci seetu bu lndm , bu llgee dinanu gis jaxran .
Tey jii sama xam-xam des na , bu llgee dinaa xam ba mat skk , ni ma Ylla xame .
Legi nag ett yii ooy sax ngm , yaakaar , mbggeel ; te mbggeel moo ci raw .
Xintewooleen mbggeel te fonk mayi Xelum Ylla , rawatina mayu wax ci kddug Ylla ,
ndaxte kiy wax aw lkk , waxul ak nit i , waaye Ylla lay waxal , ndaxte kenn dggul li muy wax .
Dafay wax ay mbot ci xelam .
Waaye kiy jottali kddug Ylla , nit i lay waxal ngir ykkati seen ngm , di leen dnk ak a dfl .
Kiy wax aw lkk dafay yokk boppam , waaye kiy wax ci kddug Ylla , dafay yokk ngmu mbooloo mi .
Legi nag bgg naa yen pp , ngeen di wax ay lkk , waaye li ma gnal mooy ngeen di wax ci kddug Ylla .
Kiy wax ci kddug Ylla moo gn kiy wax ay lkk , su firiwul li muy wax , ngir ngmu mbooloo mi yokku .
Kon nag bokk yi , su ma wee ci yen , di wax ay lkk , lu ma leen di jari ?
Dara , su ma leen indilul dgg gu Ylla feeal , walla xam-xam walla kddu gu tukkee ca Ylla , walla am njngale .
Noonu la mel itam ci yf yi dundul tey riir , ni toxoro walla xalam .
Su li ci jibe leerul , naka la nit man a ree li mbiibi toxoro walla buumi xalam di wax ?
Rax-ca su liit gi jibul bu leer , kuy man a waajal xare ba ?
Noonu itam bu ngeen gnnewul ay wax yu leer ci seen gmmi , nan lauy man a xame li ngeen di wax ?
Dingeen wax cig neen !
Xawma aata xeeti lkk a am ci ddina , te wu ci nekk am na lu muy tekki .
Su ma xamul nag lkk wi u may lkk , doxandem laay doon ci ki koy wax , te ki koy wax it doxandem la ci man .
Yen itam , gannaaw dangeen a fonk mayi Xelum Ylla , jemleen a pple ci liy yokk ngmu mbooloo mi .
Looloo tax kiy wax aw lkk , na aan ngir mu man a firi li looluy tekki .
Su may aan Ylla ci aw lkk , sama xol day aan , waaye sama xel amalul kenn njari .
Kon nag lu muy indi ?
Bu may aan , dinaa nd ak sama xol , ndaale ak sama xel .
Bu may woy , dinaa nd ak sama xol , ndaale ak sama xel .
Walla , boo dee grm Ylla , nd ci ak sa xol rekk , kon ku musul a jng mbir yooyu , nan la man a waxe Amiin , ci sa cant Ylla googu ?
Ndaxte xamul li ngay wax .
Dgg la , dangay sant Ylla bu baax , waaye ki ci des , ngmam yokkuwul .
Maa ngi sant Ylla ci li may wax ay lkk , ba raw leen yen pp .
Waaye ci ndajem mbooloom i gm , wax juromi baat yu am njari , ngir jngal i ci des , moo ma gnal wax fukki junniy baat ciw lkk .
Bokk yi , buleen melati ni ay xale , ci ni ngeen di xalaate .
Ci lu jm ci lu bon , mel-leen ni ay xale , waaye ci seeni xalaat , mel-leen ni ay mag .
Bind nau ci tereb yoon wi:Dinaa wax ak mbooloo mii jaare ko ci ay nit uy wax yeneen lkk ak ay gmmii doxandem waaye ba tey duu ma dglu .
Moom la Boroom bi wax .
Ci noonu wax ay lkk , firnde la ci i gmul , te du firnde ci i gm .
Te it wax ci kddug Ylla , du firnde ci i gmul , waaye firnde la ci i gm .
Kon nag su fekkee ku jngul mbiri Kirist walla ku gmul dugg ca mbooloo ma , fekk pp di wax ay lkk , ndax du wax ne , dangeen a dof ?
Waaye bu pp dee wax ci kddug Ylla , te ku gmul dugg fa , walla ku jngul mbiri Kirist , wax yi pp wax dafay wone bkkaaram te tte ko ,
ba kumpay xolam fee .
Bu ko defee dina dpp jwam ci suuf , di mggal Ylla te naan Dgg-dgg Yllaa ngi ci seen biir .
Kon nag bokk yi , lu muy indi ?
Bu ngeen dajee , kii am aw taalif , kii am njngale , kii dgg gu Ylla feeal , kii di wax aw lkk , kee di ko firi .
Na loolu lpp aw ci yoonu yokk ngmu mbooloo mi .
Su amee kuy wax aw lkk , na aar wax walla gn gaa bare ett .
Nau ko toppante , te kenn di firi .
Su amul kuy firi , kooku di wax aw lkk , na noppi ci ndajem mbooloo mi .
Na waxanteek Ylla ci xolam .
Ci iy wax ci kddug Ylla nag , na aar walla ett wax , te i ci des ree li uy wax .
Su amee ku toog te Ylla feeal ko dgg , na ki doon wax noppi .
Yen pp man ngeen a kenn-kennoo wax ci kddug Ylla , ngir pp jng te dgg li u leen di dnk .
iy jottali kddug Ylla daoo moom seen xel ,
ndaxte Ylla du Yllay lj-lj waaye Yllay jmm la .
Ci mboolooy gaayi Ylla ypp ,
na jigen i noppi ci ndaje mi , ndaxte sauu faa wax .
Nau doon jigen u nangu , ni ko yoon wi trale .
Te su u bggee laaj dara , nau ko laaj seen jkkr ca kr ga , ndaxte jigen di wax ci ndajem mbooloom i gm , gcce la .
Ndax ci yen la kddug Ylla sosoo ?
Walla ndax ci yen rekk la agsi ?
Su kenn xalaatee ne , mooy wax ci kddug Ylla , walla mu xalaat ne , Xelum Ylla jagleel na may , na nangu ne lii ma leen bind ndigalu Boroom bi la .
Te su ko xeebee it , u xeeb ko .
Kon nag bokk yi , farluleen ci di wax ci kddug Ylla , te buleen tere kenn muy wax ay lkk .
Waaye nag , na lpp di dox ciy teggin te aw yoon .
Legi nag bokk yi , maa ngi leen di fttali xebaar bu baax bi ma leen ygal .
Xebaar bu baax boobu , nangu ngeen ko te yena ngi ciy sax .
Ci moom ngeen jaare , ba mucc , bu ngeen tyee bu dgr njngale mi , ni ma leen ko ygale .
Walla xanaa boog gm ngeen ko cig neen ?
Li ma jotoon , jottali naa leen ko , te moo jkk ci maana yi Kirist dee na ngir dindi sunuy bkkaar , ni ko Mbind mi trale ,
suul nau ko , mu dekki ca etteelu fan ba , ni ko Mbind mi trale .
Feeu na Sefas , teg ca fukki taalibe ya ak aar .
Gannaaw ga feeu na lu pp juromi temeri bokki taalibe ci benn yoon .
Te u bare ci oom u ngi dund ba legi , waaye am na ci u nelaw .
Ba noppi feeu na Saag ak ndawi Kirist ypp .
Man nag la mujj a feeu , ma mel ni liir bu judduwul ci jamonoom .
Ndaxte maa gn a kk solo ci ndawi Kirist yi , te yeyoowuma sax , u may wooye ndaw , man mi doon fitnaal mbooloom Ylla .
Waaye nag yiwu Ylla moo tax ma doon li ma doon , te yiw , wi mu wone ci man , du cig neen .
Waaye sax maa gn a liggey i ci des pp du ci man , waaye yiwu Ylla , wiy jf ci man , moo tax .
Noonu nag muy man muy oom , dnkaane boobu lanuy ygle , te moom ngeen gm .
Waaye su nu yglee ne , Kirist dekki na , nan la enn i ci yen man a waxe ne , new yi duu dekki ?
Su fekkee ne i dee duu dekki , kon Kirist it dekkiwul .
Te su Kirist dekkiwul , sunu waare day neen , te it seen ngm day neen .
Rax-ca gis nau ne , seedeel nanu Ylla ay fen , ndaxte seede nanu ci mbiram ne , dekkal na Yeesu , te fekk dekkalu ko , su new yi dul dekki .
Su new yi dul dekki , Kirist moom it dekkiwul .
Te su Kirist dekkiwul , seen ngm du am solo , ba tey yena ngi ci seeni bkkaar .
Te it i dee ba noppi ci Kirist snku nau .
Su fekkee ci giiru dund gii rekk la sunu yaakaar ci Kirist ame solo , kon noo gn a mat a yrm pp .
Waaye legi Kirist dekki na , di ku jkk a dekki , ni gub yi u jkk a tnne ci ngob mi , jagleel leen Ylla .
Gannaaw ci nit la dee jaar , dugg ddina , kon it ci nit la ndekkite jaar .
Kon ni pp deeye ci seen bokk ci Aadama , noonu la pp di dundaate ci seen bokk ci Kirist .
Waaye ku nekk ak ayam . Kirist moo jkk , mel ni gub yi u jkk a tnne ci ngob mi , ba noppi , bu Kirist dellusee , i bokk ci moom jl seen ay .
Gannaaw ga , mujug jamono taxaw , te Kirist dina noot gpp kilifa ak bpp sa-sa ak doole , ba noppi delloo nguur gi kiy Ylla di Baayam .
Ndaxte fww Kirist nguuru , ba kera Ylla di daaneel noonam ypp ciy tnkam .
Noon bu mujj , bi mu fiy jle , mooy dee .
Ndaxte Mbind mi nee na Ylla nootal na ko lpp , mu teg ci tnk .
Waaye bu Mbind mi nee , noot na lpp , wor na ne , moom mi ko nootal lpp , gnne na ci boppam .
Legi bu u ko nootalee lpp nag , moom Kirist muy Doom ji dina delloo kilifteef gi Ylla , mi ko nootal lpp , ngir Ylla nekk buur ci lpp .
Su ndekkite amul , kon i u sob ci ndox ngir i dee , lu mu leen di jari ?
Su dekki amul , kon lu tax u leen di sob ngir i dee ?
Te nun it lu tax fu nu tollu nu jaay sunu bakkan ?
Bokk yi , ni ma damoo ci yen ndax Yeesu Kirist , ni la ma wore ne , bs bu nekk ma riisu dee .
Su fekkee ne ci ni u ko waxe , xeex naa ca dkku Efes ak rabi ll , kon ban njari la may amal ?
Su new yi dul woon dekki , am na lu ci leb wax:Nanu lekk di naan , ndaxte llg dinanu dee .
Bu leen ko rere mbir nd bu bon dina yq nit ku baax .
Delloosileen xel yi te byyi bkkaar , ndaxte am na ci yen , u umple Ylla .
Kon war ngeen a rus !
Waaye dina am kuy naan Nan la new yi di dekkee ?
Wan yaram lauy dellusee ?
Yaa gtt xel !
Li ngay ji , du jebbi dund gu bees , fi ak deewul ba noppi .
Te li ngay ji du jmmi gncax giy wi , waaye pepp kese la , maanaam dugub , walla weneen jiwu .
Noonu Ylla jox ko jmm ju ko neex , jiwu wu nekk ak jmmam .
Jmmi mbindeef ypp a wuute nit ak jmmam , mala , picc , jn yu ci nekk ak sa jmmi bopp .
Am na itam ay jmm ca asamaan ak ay jmm ci suuf .
Leeru jmm ca asamaan wuute na ak gi ci suuf .
Jant bi , weer wi ak biddiiw , lu nekk ak sag leer .
Te it leeru biddiiw bu nekk dina wuute ak moroomam .
Noonu la ndekkitel new yi di deme .
Bu u suulee new bi , daoo ji lu yqu .
Bu dekkee , du yqooti ba abadan .
Lu kk solo lauy suul ; mu dekki ak ndam .
Lu new doole lauy suul , mu dekki ak kttan .
Bu u koy suul , yaram lay doon wu soloo woon ruu .
Bu dekkee , doon yaram wu soloo ndamu Xelum Ylla .
Ndegam am na yaram wu soloo ruu , kon dina am yaram wu soloo ndamu Xelum Ylla .
Mbind mi nee na Nit ku jkk ka , Aadama , doon na boroom ruu , waaye Aadama mu mujj mi doon na Xel muy joxe dund .
Yaram wi soloo ndamu Xelum Ylla jiituwul ; yaramu doom Aadama moo jiitu ; yaramu ndam li moo ci topp .
Nit ku jkk ka pndu suuf la woon ; aareelu nit ki di Kirist , mi ngi jge asamaan .
Waa ddina yor nau jmmi nit , ki u skke ci suuf ; noonu it i bokk ci asamaan dinau yor melokaanu ki jge ci asamaan .
Te ni nu yore melokaanu ki u skke ci suuf , noonu lanuy yoreji melokaanu ki jge ca asamaan .
Li may wax nag bokk yi , moo di ne , sunu yaram wii mnul a am wll ci nguuru Ylla , te lu yqu mnul a am wll ci liy sax abadan .
Lii ma leen di xamal , mbotu Ylla la .
Dgluleen , dunu jaar ci dee nun pp , waaye nun pp dinanu soppiku ,
ci saa su gtt , ci xef-ak , bu liit gu mujj gi jibee .
Ndax liit gi dina jib , new yi dekki , di dund abadan , te nun dinanu soppiku .
Yaram wu yqu war na sol jmm ja dul yqooti , te yaram wiy dee sol dund gu sax abadan .
Bu li yqu solee melokaanu li dul yqu , te liy dee sol melokaanu liy sax abadan , kon lii u wax ci Mbind mi mat:Ylla noot na dee , ba labal ko ci ndamam .
Cy yaw dee !
Ana sa ndam?Cy yaw dee !
Ana sa daŋar ji ngay fitte ?
Daŋaru dee mooy bkkaar , te dooley bkkaar mooy Yoon wi .
Waaye jr-jf yaw Ylla , ji nu jox ndam li jaarale ko ci sunu Boroom Yeesu Kirist !
Kon nag sama bokk yi ma sopp , nangeen takku , sampu ba dgr , te gn a sawar ci liggeyu Boroom bi , xam ne seen liggey , bi jm ci Boroom bi , du neen .
Legi nag ci li jm ci ndimbal , li uy skkal gaayi Ylla yi , defleen li ma tral ci mboolooy i gm te nekk ci diiwaanu Galasi .
Bs bu jkk ci ayu-bs yi , na ku nekk ber lu mu ttan , denc ko , ngir saa yu ma dikkee , u ba di wr di laaj xaalis .
Su ma dikkee , dinaa dnk seen xaalis i ngeen tnn , ynni leen Yerusalem , boole ko ak bataaxal .
Su aajoo ma demal sama bopp , kon dinau nd ak man .
Gannaaw bu ma jllee diiwaanu Maseduwan , dinaa w ci yen , ndaxte fas naa ko yenee jll .
Man na am ma ygg ci yen , jombul sax ma lollikoo fi yen .
Noonu dingeen taxawu sama yoon , fu ma man a jm .
Ndaxte fi mu ne bgguma leen a gis rekk , jll , waaye yaakaar naa ne , dinaa toog ci yen ab diir , bu neexee Boroom bi .
Ba tey dinaa toog fii ci dkku Efes ba mggalu Pntakot ,
ndaxte Ylla ubbil na ma bunt , ba mu ne l , ngir may def liggey bu man a am muj gu rafet , te noon yu bare bgg a gllankoor liggey bi .
Bu leen Timote ganesee , fexeleen ba bumu am njqare ci seen biir , ndaxte dafay liggeyal Boroom bi ni man .
Kon bu ko kenn xeeb .
Nangeen taxawu yoonam , ba mu dellusi ci man ci jmm , ndaxte maa ngi koy xaar ak bokk yi .
Naka Apolos sunu mbokk mi nag moom , xiir naa ko ay yooni yoon , mu w ci yen , nd ak bokk yi .
Waaye fi mu ne dppoowul ak coobareem .
Dina w saa su ko manee .
Farluleen te dgr ci ngm , di gor-gorlu te am pasteef .
Lpp li ngeen di def , defleen ko ak mbggeel .
Xam ngeen ne , Estefanas ak njabootam oo jkk a nangu xebaar bu baax bi ci diiwaanu Akayi , te oo joxe seen bopp , ngir liggeyal gaayi Ylla yi .
Kon nag bokk yi , maa ngi leen di aan ,
ngeen nangul nit u mel noonu , oom ak kpp ku nd ak oom ci liggey bi .
Bi ma Estefanas ak Fortunatus ak Akaykus seetsee , bg naa ci lool .
Taxawal nau leen ci topptoo , bi ngeen yene woon ci man te tle ko .
Seral nau sama xol ak seen yos itam .
Kon fonkleen nit u mel noonu .
Mboolooy i gm te nekk diiwaanu Asi u ngi leen di nuyu .
Akilas ak Pirsil , u ngi leen di nuyu bu baax ci Boroom bi , oom ak mbooloom i gm tey daje seen kr .
Bokk ypp u ngi leen di nuyu .
Saafoonteleen ak xol bu laab .
Man Pool maa bind nuyoo bii ci sama loxob bopp .
Kpp ku ba Boroom bi , Yal na ko Ylla alag .
Boroom bi , wal !
Na yiwu Boroom bi Yeesu nd ak yen .
Bgg naa leen yen pp ndax sunu booloo ak Yeesu Kirist .
Man Pool , ndawul Kirist Yeesu ci coobareg Ylla , man ak Timote sunu mbokk , noo leen di bind , yen mbooloom Ylla mi nekk dkku Korent , ak gaayi Ylla yu sell , yi nekk ci diiwaanu Akayi gpp .
Na leen Ylla sunu Baay ak Boroom bi Yeesu Kirist may yiw ak jmm .
Cant eel na Ylla , Baayu sunu boroom Yeesu Kirist , di Baay biy Aji Yrmande tey Boroom lpp luy dfl xol yi .
Mooy dfl sunu xol ci sunu tiis ypp , ngir nun ci sunu bopp nu man a dfl xolu pp i nekk ci tiis , di leen sdd ci noflaay , bi Ylla def ci sunu xol .
Ndaxte ni coonoy Kirist di baawaane ci nun , noonu it la Kirist nekke buntu noflaay bu yaa , biy dfl sunu xol .
Su nuy jaar ci tiis , seen noflaay a tax ak seen mucc .
Bu dee Ylla dfl na sunu xol , seen noflaay a tax , ngir ngeen man a dkku naqar yu mel ni yu nuy am , nun itam .
Te sunu yaakaar ci seen mbir dgr na , xam ne , ni ngeen bokke ak nun naqar , noonu ngeen di bokke ak nun noflaayu xol .
Ndaxte bokk yi , bggunu ngeen umple tiis , wi nu daj ci diiwaanu Asi .
Yen bi diisoon na lool ba weesu sunu kttan , ba amatunu yaakaar sax ci dund .
Demoon nanu ba defe ne , dogalees na sunug dee .
Loolu amoon na , ngir nu ba a wer sunu yaakaar ci sunu bopp , waaye nu wer ko ci Ylla , miy dekkal new yi .
Moo nu musal ci dee gu metti googu te dina nu musalaat .
Ci moom lanu wkk sunu yaakaar ne , dina nu musalati ,
bu ngeen nu jpplee di ci boole seeni aan .
Noonu u bare dinau grm Ylla ci yiw , wi mu nu may te muy tontul aanu u bare .
Li nuy tiitaroo moo di sunu xel day seede ne , ci kanamu ddina si , rawatina sax ci seen kanam , aw nanu ci tnk yu jub , nd ak xol bu laab fa kanam Ylla .
Jfewunu ci pexem nit , waaye ci yiwu Ylla lanu jfe .
Bindunu leen nag leneen lu dul li ngeen jng te xam ko .
Fi mu ne seen xam-xam ci nun matagul , waaye yaakaar naa ne , bu matee , dingeen man a tiitaru ci nun , ni nu koy defe ci yen , bu bsu Boroom bi Yeesu wee .
Kon ni ma ame woon kolute googu , naroon naa jkk a jaar ci yen , ngir ganesi leen aari yoon .
Bggoon naa jaar ci yen , dem diiwaanu Maseduwan , te bu ma jgee Maseduwan , dikkaat ci yen , ngir ngeen waajal sama tukki ca Yude .
Ba may mbt loolu nag , ndax dama cee boolewul pasteef ?
Te ndax samay yene yeney nit kese la , ba may xel aar , naan waaw ak det ?
Wor na Ylla ne , li nu leen di wax , du waaw ju nd ak dedet .
Ndaxte Doomu Ylla ji , Yeesu Kirist , mi nu doon ygle ci seen biir , man ak Silwan ak Timote , nekkul woon waaw ak dedet ; waawi Ylla la mas a nekk .
Te lpp lu Ylla dige woon fekk na waawam ci moom .
Noonu kon ci Kirist lanuy waxe Amiin , ngir ykkati ndamu Ylla .
Te Ylla moo nuy dgral ci Kirist , nun ak yen , te sol nu Xelam .
Moo nu mndargaal ni ay gaayam , def Xelam ci sunu xol , muy dawal ci cr , bi mu nu dencal .
Man nag Ylla seede na ma , te gi naa ci sama bakkan ne , yrm leen rekk moo tax delluseeguma Korent .
Du caageen nag noo leen bgg a noot ci lu jm ci seen ngm , waaye nu ngi liggeyandoo ak yen ngir seen mbg , ndaxte ci ngm ngeen sax .
Man nag fas yene naa lii duma dellusi ci yen ci naqar .
Ndaxte su ma leen tegee naqar , kuy seddal sama xol ku dul yen i ma teg aw naqar ?
Looloo tax ma binde noonu , ngir ba a agsi , am naqar ci i ma waroon a bgal . Am naa kolute ci yen pp ne , sama mbg mooy seen mbg .
Ci biir tiis ak xol bu jeex laa leen bind , samay bt taa ak ay rangoo .
Binduma leen ngir teg leen naqar , waaye ngir ngeen xam xotaayu mbggeel gi ma am ci yen .
Su kenn tegee moroomam naqar , du man la ko teg , waaye man nanu ne , yen pp la ko teg matul may ryal mbir mi .
tte bi ko mbooloo mi teg , doy na .
Legi nag baal-leen ko te dfl xolam , ngir ba mu sobu ci naqar wu pp .
Kon maa ngi leen di aan , ngeen feddali seen mbggeel ci moom .
Nattu leen moo tax ma bind leen it , ngir seet ba xam dingeen dgg ndigal ci lpp .
Ku ngeen baal , ma baal ko itam .
Man nag , su ma baalee fekk am lu ma war a baale yena tax ma def ko ci kanamu Kirist ,
ngir Seytaane ba a am bunt bu mu jaar ba nax nu , ndaxte rerewunu mbir ay pexeem .
Ba ma ggee Torowas nag , ngir ygle fa xebaar bu baax bi ci Kirist , Boroom bi ubbil na ma ci bunt .
Waaye sama xel dalul benn yoon , ndax li ma fa fekkul sama mbokk , Tit .
Noonu nag ma tggu leen , daldi dem diiwaanu Maseduwan .
Waaye cant eel na Ylla !
Ci sunu booloo ak Kirist , daf nuy ybbaale saa su nekk ci gawari ndamam , tey jaar ci nun ngir turu Kirist jolli fu nekk , ni xetu latkolo di tasaaroo .
Ndaxte ci Ylla , xetu Kirist gu neex lanu , di gilli jm ci iy mucc ak iy snku ;
ci u mujj ii , xet gu sedd lanu , guy jme ci dee ; ci u jkk i , xetu dund lanu , guy jme ci dund .
Kon ku man a ttan yen boobu !
Nun nag melunu ni u bare , iy baana-baana ci kddug Ylla , waaye ci sunu booloo ak Kirist , nu ngi waare ak xol bu laab fa kanam Ylla , ni yonenti Ylla .
Mbaa du danoo tmbalee tgguwaat nag ?
Mbaa du danoo soxla ni enn i ay dnkaane yu u nuy grme , te uy bataaxal yu jge ci yen walla yu jm ci yen ?
Dedet , yenay sunu bataaxal , te ci sunu xol lau ko bind , di bataaxal bu nit pp man a xam te jng ko ;
ndaxte leer na ne , bataaxal bu jge ci Kirist ngeen , bu mu jaarale ci nun .
Bindeesu ko daa , waaye ci Xelum Ylla miy dund lees ko binde ; te du ci lluway doj lau ko rdd , waaye ci xolu doom Aadama .
Googu kolute lanu am fa kanam Ylla ndax Kirist .
Du caageen nag ne , ttan nanu dara ci sunu man-man , ba nu yaakaar dara ci sunu bopp , waaye sunu kttan ci Ylla lay jge .
Moo nu jox kttan , nu nekk ndaw yuy xamle kllre gu bees gi .
Te kllre googu ajuwul ci ay srti diine , waaye mi ngi aju ci jfu Xelum Ylla .
Ndaxte srti kese day jme ci dee , waaye Xelum Ylla dafay joxe dund .
Ba u bindee arafi srt yi ciy lluway doj , leeraayu ndamu Ylla nekk fa .
Xar-kanamu Musaa di leer , ba bnni Israyil duu ko man a xool , fekk leer ga di wy .
Ndegam srti yoon yooyuy jme ci dee , oo nd ak ndam ,
rawatina nag ne , jfu Xelum Ylla dina gn a nd ak ndam .
Su fekkee ne tralin , wiy teg nit too , ndoon na ak ndam , rawatina ci tralin wiy tte nit jub .
Ndaxte ndam li amoon keroog suux na ci ndam li ko raw legi .
Te it ndegam li wy dafa amoon ndam , astemaak li fi sax .
Kon nag gannaaw wkku nanu ci yaakaar ju mel noonu , danuy waare ak kolute gu mag .
Dunu def ni Musaa , mi daan muur xar-kanamam , ngir bnni Israyil ba a gis jeexug leer googu saxul .
Waaye seen xel dafa daldi gumba .
Ba tey jii sax , bu uy jng tereb kllre gu jkk gi , muuraay moomu dafay des ; deul , ndaxte ci Kirist rekk la man a dee .
Waaw , ba tey jii , su uy jng yoonu Musaa , seen xol dafay muuru .
Waaye saa su kenn walbatikoo ci Boroom bi , muuraay gi daldi muriku .
Fekk nag Boroom , bi uy wax foofu , moo di Xelum Ylla , te fu Xelu Boroom bi nekk , foofa yaatu gu mat am na fa .
Te nun pp nag , danuy lerxat ndamu Boroom bi ak xar-kanam bu muuruwul , bay soppiku ci melokaanam , nd ak ndam luy yokku te sax ci dooley Boroom biy Xelum Ylla .
Kon nag ndegam Ylla ci yrmandeem sas na nu liggey boobu , dunu bayliku .
Lnk nanoo nd ci mbir , yi uy nbb te u gccelu .
Sunuy tnk du yu njublaŋ te dunu dngal kddug Ylla .
Waaye nu ngi biral dgg , di skku koluteg pp fa kanam Ylla .
Su fekkee ne sax , xebaar bu baax bi dafa muuru ci enn i , dafa fekk oom u aw yoon wu jm ci snkute .
oom la yllay jamono ji glmal seen xel , ngir u ba a gis leeru xebaar bu baax , biy wone ndamu Kirist , mi di melokaanu Ylla .
Ndaxte Yeesu Kirist Boroom bi lanuy waare , waaye waarewunu lu jm ci sunu bopp .
Nun seeni jaam lanu ndax Yeesu .
Ndaxte Ylla mi ne Na leer leer ci biir lndm , moo leer ci sunu xol , ngir leeral nu ak xam-xamu ndamu Ylla , liy fee ci xar-kanamu Kirist .
Leer googu ci sunu xol mi ngi mel ni alal , waaye u ngi ko def ci nun i new doole niy njaq kese , ngir kttan gu pp xel gi , bawoo ci Ylla te du ci nun .
Dau nuy sonal fu nekk , waaye kenn tancu nu .
Dau nuy dugal ci ruq yi , waaye dinanu ci gnn .
Dau nuy fitnaal , waaye Ylla du nu wacc mukk .
Tr nau nu , waaye kenn doggaliwu nu .
Fu nu tollu noo ngi gddu ci sunu yaram dee gi Yeesu dee woon , ngir dundu Yeesu moom it fee ci sunu yaram .
Bs bu nekk , nun iy dund , u ngi nuy jbbal dee ndax Kirist , ngir dundu Kirist moom itam fee ci sunu yaram wiy dee .
Noonu dee mu ngi jf ci nun , dund di jf ci yen .
Mbind mi nee na Damaa gm , moo tax ma wax .
Nun it nag , ndegam am nanu menn xelu ngm moomu , danoo gm , ba tax nuy wax .
Ndaxte xam nanu ne Ylla , mi dekkal Boroom bi Yeesu , dina nu dekkal nun itam ak Yeesu , te dina nu ybbu ak yen , taxawal nun pp ci jataayam .
Ndaxte lpp li nuy daj , seen njari a tax , ngir yiwu Ylla , wiy yokku ci nit u gn a takku , yokkaale ngrm lu jm ci Ylla , ngir jollil ndamam .
Loolu moo tax sunu yaakaar du tas .
Bu fekkee sax sunu yaram day yqu jm cig mag , sunu ruu moom , bs ak bs muy gn a yeesaat .
Ndaxte sunu coono bu woyof bi dul ygg , dafa nuy jural ndam lu bare , ba suul coono bi , tey sax abadan .
Kon diirunu li uy gis waaye li u dul gis .
Ndaxte li uy gis day wy , waaye li u dul gis day sax ba fww .
Yaram wi nu soloo ci kaw suuf dafa mel ni ab tnt .
Su daanoo , xam nanu ne , Ylla jagleel na nu am taax ci asamaan , mu loxol nit defarul , di taax muy sax ba fww .
Fi mu ne nu ngi wonk , di ykkamtee fete ak sunu dkkukaayu asamaan , sol ko ni koddaay , xam ne ,
bu nu ko solee , dunu def yaramu neen .
Nun i nekk ci tnt bii , nu ngi wonk ndax coono .
Du caageen ne , danoo bgg a summi sunu yaramu ddina , waaye danoo bgg a sol sunu yaramu asamaan , ngir liy dee sobu ci biir dund .
Ki nu waajal ngir loolu moo di Ylla , moom mi nu jox Xelam , di dawal ci cr bi mu nu dencal .
Noonu kon nu ngi fees ak kolute fu nu tollu ; te xam nanu ne , fi ak nu ngi dkk ci yaram wii , ggagunu sunu mkkaan ci wetu Boroom bi
ndaxte doxewunu ab gis , waaye ngm lanuy doxe .
Kon fees nanu ak kolute , te yenee jge ci dkkukaayu yaram wii , dem dkk ci wetu Boroom bi .
Kon nag des fi walla jge fi , li nuy faaydaal moo di neex Boroom bi .
Ndaxte nun pp fww nu teew ci kanamu Kirist , mu tte nu , ngir ku nekk jot peyu li mu def ci yaramam , muy lu baax walla lu bon .
Gannaaw xam nanu ragal Ylla nag , nu ngi fexee gmloo nit i , waaye li nu nekk leer na Ylla te yaakaar naa ne , leer na leen it , ba ne fŋŋ .
Jemunoo waxati lu ngeen nuy nawe , waaye danu leen a bgg a may yoonu tiitaru ci nun , tey tontu oouy tiitaroo col te du xol .
Su fekkee danoo tggalikoo ak sunu sago , ngir Ylla la .
Su nu ndee ak sunu sago , ngir yen la .
Ndaxte mbggeelu Kirist moo nuy jiite , ndax wor na nu ne , ndegam kenn rekk a dee ngir pp , kon pp a dee .
Te dee na ngir pp , ngir iy dund dootuu dund ngir seen bopp , waaye ngir ki dee ci seen wll te dekki .
Kon nag gannaawsi tey xoolatunu kenn ci gis-gisu ddina .
Su fekkee mas nanoo xool Kirist ci gis-gisu ddina , legi xooleetunu ko noonu .
Kon bu nit bokkee ci Kirist , mbindeef mu bees la .
Li jkk wy na , lu bees a fi teew .
Te loolu lpp a ngi sosoo ci Ylla , mi nu jubale ak boppam jaare ko ci Yeesu Kirist , te sas nu nuy waare juboo googu
maanaam , Ylla jaar na ci Kirist , di jubale waa ddina ak boppam te sfu leen seeni too .
Kddug juboo googu , Ylla dnk na nu ko .
Ay ndaw lanu , yu Kirist ynni , te Yllaa ngi woo nit i jaare ko ci nun .
Kon nag ci turu Kirist , nu ngi leen koy aan nanguleen a juboo ak Ylla .
Kirist mi musul a def bkkaar , Ylla def na ko bkkaar ci sunu wll , ngir ci sunu bokk ci moom , nu man a doon njubteg Ylla .
Nun nag iy liggeyandoo ak Ylla , nu ngi leen di aan jariooleen yiw , wi ngeen jote ci Ylla , ngir mu ba a neen ci yen .
Ndaxte Ylla nee na:Ca jamono ja mu jekke , nangu naa sa aan;ci bsu mucc gi laa la wallu .
Tey jii la jamono ju jekk ji ; tey la bsub mucc gi .
Bggunoo lmbaaje xelu kenn ci dara , ngir kenn ba a sikk sunu liggey .
Li nu bgg moo di rafetal sunu tur ni jawrii Ylla ci fnn gu nekk ; danuy mu coono yi , tiis yi , njqare yi ;
u nuy dor , di nu tj ci kaso , dkk yi di yengu ndax sunu mbir ; nuy liggey ba sonn , di fanaanee xool , di woor .
Nu ngi rafetal sunu yen ci dund gu sell , ci xam-xam , mu ak laabiir , ci Xel mu Sell mi ak ci mbggeel gu raxul njublaŋ ,
ci kddug dgg ak ci kttanu Ylla , nu ngi yor gnnaayi njubte ci loxol ndeyjoor ak lu cmmoo .
u bkk nu , jppi nu , sant nu , xas nu .
u di nu jii reral , moona niti dgg lanu .
uy xeeb sunu tur , moona tur yi siiw nau .
Nu mel ni u loof , moona nu ngi dund .
u yar nu , teewul nu rcc ci dee .
Danuy dkku tiis , waaye di bg fu nu tollu .
Nu tumurnke , waaye di woomal u bare ; amunu dara , fekk noo moom lpp .
Yen bokki Korent , wax nanu leen sunu biir ak sunu biti , di leen ubbil sunu xol .
Ubbiku nanu ci yen , waaye yen ubbikuwuleen ci nun .
Maa ngi wax ak yen ni samay doom ; feyleen nu bor bi , yen itam ; ubbileen seen xol !
Buleen likkoo ak i gmul .
Gan ndandoo moo man a am diggante njubte ak ndngte ?
Gan booloo moo man a am diggante leer ak lndm ?
Gan dggoo moo man a am diggante Kirist ak Beliyar ?
Gan jaxasoo moo man a am diggante ki gm ak ki gmul ?
Nan la kru Ylla man a mnkoo ak xrm yi ?
Ndaxte nun nooy kru Ylla Aji Dund ji ni ko Ylla waxe:Dinaa dkk ci seen biir tey dox nd ak oom ma nekk seen Ylla uy samay gaay .
Kon nag Boroom bi nee na:Gnnleen biir oou te laal dara lu am sobe kon dinaa leen teeru .
Dinaa nekk baay ci yen ngeen di doom ci man muy gor di jigen .
Moom la Aji Kttan ji wax .
Ndegam nag jot nanu ci dige yu mel nii , samay soppe , nanu sellal sunu bopp ci bpp sobeb yaram walla bu xel , dund dund gu sell , ba mat ci ragal Ylla .
Yaatal-leen nu ci seen xol .
Toounu kenn ; lorunu kenn ; naxunu kenn , jl alalam .
Teg leen too taxul may wax lii , ndaxte wax naa ba noppi ne , yena ngi ci sunu xol ci dund ak ci dee .
Kolute gi ma am ci yen ry na .
Tiitar bi may jle ci yen ry na .
Sama xol sedd na guyy . Damaa fees ak mbg ci bpp coono bu nuy daj !
Ba nu ggee diiwaanu Maseduwan , noppaluwunu , waaye coono bu ne daj nanu ko xeex ci biti , njqare ci biir .
Waaye Ylla miy dfl xolu iy yoggoorlu ndax tiis , dfl na sunu xol ci wu Tit ,
te du ci wam rekk sax waaye ci li ngeen dfl xolam .
Ygal na nu seen nammeel ci nun , seen rccu ak seen farlu jm ci man , ba sama mbg gn cee yokku .
Su fekkee ne sax , bataaxal bi ma leen bind dafa leen naqare , rccootuma ko .
Ci lu jkk rccu naa ko , ndaxte gis naa ne , bataaxal boobu teg na leen tiis , doonte sax ci diir bu new .
Waaye sama xol sedd na legi , du ndax seen tiis , waaye ci li mu tax ngeen rccu .
Tiis wu jge ci Ylla ngeen tegoo , te ndul ak benn loraange bu bawoo ci nun .
Ndaxte tiis wu jge ci Ylla dina jur rccu guy jme ci mucc , te rccu googu laajul gstu .
Waaye tiisu ddina day jme ci dee .
Seen tiis wi jge ci Ylla , gisleen nag li mu jur ndaw njaxlaf ak lay ak mer ak ragal ak nammeel ak farlu , ak bgg a yar ki too !
Ci seen jf ypp wone ngeen ne , set ngeen wecc ci mbir moomu .
Kon nag su ma leen bindee , ki too taxul , ki u too it taxul , waaye dama leen a bind , ngir ngeen man a gis ci kanam Ylla cawarte , gi ngeen am ci nun .
Te loolu seral na sunu xol .
Sunu xel dal na , rawati ci li nu nd ak Tit ci mbgam , ci li ngeen seral xolam , yen pp .
Su fekkee ne tiitaru woon naa ci seen mbir ci kanamu Tit , rusuma ci .
Dgg rekk lanu leen mas a wax ; noonu it la Tit gise ne , li nu leen doon seede lpp , dgg la .
Te mbggeelam ci yen gn na yokku , buy fttaliku ni ngeen ko dggale yen pp , ci li ngeen ko teeru , nd ak ragal ak weg .
Bg naa , ndaxte xam naa ne , man naa leen a wolu ci lu nekk !
Gannaaw loolu bokk yi , danu leen a bgg a xamal li yiwu Ylla jur ci biir mboolooy i gm te nekk ci diiwaanu Maseduwan .
Nattu yi u jaar mb nau coono yu ry ; waaye seen mbg mu tar ak seen kk gu metti oo jur ci oom ywn gu jggi dayo .
Seede naa ne , oom ci seen bopp joxe nau ba fa seen man-man yem , ba weesu ko sax .
Saraxu nau nu lool , ngir bokk ci iy ynnee ndimbal gaayi Ylla yi .
Te yemuu sax ci li nu sentu woon ci oom , waaye daoo jbbal seen bopp Boroom bi jkk , gannaaw loolu u jbbal nu seen bopp ci coobareg Ylla .
Looloo tax nag nu sant Tit , mu w ggale ci yen , ni mu tmbalee woon , seen jfu ndimbal .
Gannaaw nag wone ngeen cawarte gu tollu noonu , ci ngm , ci wax , ci xam-xam , ci farlu gu mat , ak ci seen mbggeel ci nun , sawareleen noonu it ci jfu ndimbal lii .
Du ndigal lu ma leen di jox , waaye dama leen di ygal cawarteg i ci des , ngir natt fu seen mbggeel tollu .
Ndaxte yiwu sunu Boroom Yeesu Kirist umpu leen , ni mu futtee am-amam , ba kk ngir yen , ndax ngeen woomle cig kkam .
Kon lii laa xalaat ci lu baax ci yen yen i nga xam ne tmbaliwuleen a jf rekk , waaye yena jkk a am yene jii daaw ,
yeggaleleen ko legi .
Noonu li ngeen mottali ci seen man-man tolloo ak yene , ji ngeen amoon ci seen mbt .
Ndaxte joxe , bu ndee ak yene , Ylla dina ko nangu , di seet li nu am te ba a seet li nu amul .
Bgguma leen a teg soxla , ngir woyofal i ci des , waaye na pp tolloole .
Tey jii nag man ngeen skk ci li ngeen barele , faj soxlay eneen , ngir llg it bareleg ooa faj seen soxla .
Noonu pp tolloole .
Moom la Mbind mi tral ne:Ki dajale lu bare pplewul dara te ki dajale tuuti kkul .
Cant eel na Ylla , moom mi def ci xolu Tit cawarte gu mel ni sunu gos ci yen !
Bi nu ko laajee , mu w ci yen , nangu na , te rax-ca cawarteem tollu na , ba nu man a wax ne , ci coobarey boppam la jge , jm ci yen .
Ynniwaale nanu ak moom mbokk , mi am tur wu rafet ci mboolooy i gm pp ndax li muy waare xebaaru Kirist .
Te sax mbooloo yi oo ko tnn , ngir mu nd ak nun , bu nuy ybbu ndimbal li ngir ndamu Boroom bi , te mu firndeel sunu yene ju rafet .
Def nanu noonu nag , ndax kenn ba noo ŋ ci ni nuy topptoo ndimbal lu yaatu loolu .
Danuy fexee def li jub , du ci kanam Ylla rekk , waaye it ci kanam nit i .
Ynniwaale nanu it sunu mbokk , mi nu seetlu cawarteem ay yooni yoon ci fnn yu bare , te mu gn koo fsal bii yoon ndax kolute gu ry , gi mu am ci yen .
Noonu kon ci lu jm ci Tit , sama nawle la ci liggey , bi ci seen biir .
Ci lu jm ci sunu bokk , yi nd ak moom nag , ndawi mbooloom i gm lau , uy wone ndamu Kirist .
Na seen teeru firndeel nag seen mbggeel ci kanamu mboolooy i gm , te dggal leen ne , noo yey wolu leen .
Ci mbirum ndimbal loolu jm ci gaayi Ylla yi , matul ma leen di bindaat ,
ndaxte xam naa seen yene ju rafet , te maa ngi ciy damu ci kanamu waa Maseduwan , naan leen Daaw fekk na waa Akayi jekk .
Te seen cawarte xamb na u bare ci oom .
Maa ngi ynni nag bokk yooyu , ngir damu gi nu doon damu ci yen ci mbir mii ba a neen , te ngeen jekk , ni ma ko waxe woon .
Danoo ba rekk waa Maseduwan , iy nd ak man , fekk jekkaguleen ; te kon kolute googu nu am ci yen dina nekk sunu gcce , waxaalewuma nag seen bos .
Moo tax ma xalaat ne , li gn mooy ynni bokk yooyu , u jiitu ma ci yen , topptoo mbiri ndimbal lu yaatu loolu ngeen dige woon .
Loolu di may gu tlli , te ba a nekk yfi nay .
Te lii moo am ku ji tuuti , gob tuuti ; ku ji lu bare , gob lu bare .
Kon na ku nekk joxe , ni mu ko nase ci xolam , te ba cee am rccu walla saul-ba , ndaxte kiy joxe ak mbg moo neex Boroom bi .
Te Ylla man na leen a woomal ci bpp yiwam ba ci fpp ak ci lpp , ngeen faj seen soxla ypp te sakkanle it ngir bpp jf bu baax .
Moom la Mbind mi wax ne:Tabe na , ba may baadoolo yi;njubteem day sax ba fww .
Ylla miy jox beykat bi jiwu ak nit ab dund , dina leen jox jiwu wu ne g , te sakkanal li seen njub me .
Noonu dingeen woomle ci lpp , ba ywn ci bpp anam , ba tax u bare grm Ylla ndax li ngeen maye jaarale ko ci nun .
Ndaxte njaamu , gi ngeen di jaamu , yemul rekk ci faj soxlay gaayi Ylla yi , waaye dina tax it ngrmu u bare baawaan , jm ci Ylla .
Ci li ngeen firndeel seen mbggeel ci joxe ndimbal lii , dinau mggal Ylla , ndaxte wone ngeen ni ngeen dggale xebaar bu baax bu Kirist bi , ak ni ngeen ywne ci seen ndimbal jme ci oom ak pp .
Rax-ca dinau sant Ylla ak xol bu fees ak cofeel ci yen ndax yiw wu mag , wi Ylla def ci yen .
Jr-jfati yaw Ylla ndax sa may googu weesu dayo !
Ci lu jm ci samay mbir nag , maa ngi leen di aan man Pool , mi u ne , ci seen biir ragal laa , bu ma leen soree , eme , maa ngi leen di aan ndax woyof ak lewetaayu Kirist , ngir bu ma wee , ma ba a nd ak eme gi may dencal enn iy xalaat ne , gis-gisu nit lanu topp .
Dgg la ne nit rekk lanu , waaye dunu xeexe ni nit .
Ndaxte gnnaay , yi nuy xaree , jgewuu ci nit , waaye ca Ylla lau jge , te nd ak kttan , ngir daaneel ay tata .
Danuy daaneel xalaat yi dul dgg
ak bpp tiitar buy jnkoonteek xam-xamu Ylla , te danuy noot bpp xalaat , ba mu dggal Kirist .
Te fas yene nanoo jubbanti kpp ku dggadi , bs bu seen dgg ndigal matee .
Xool-leen mbir mi ne fŋŋ . Bu amee ku mu wor ne , ci Kirist la bokk , na jpp it ne , su bokkee ci Kirist , nun itam ci Kirist lanu bokk .
Awma lu may rus , su may damu lu pp ci sa-sa bi nu Boroom bi jox , di sa-sau yokk seen ngm , te du ngir seen kasara .
Ba tey bgguma ngeen xalaat ne , maa ngi leen di xbal ci samay bataaxal .
Ndaxte am na ku naan Ay bataaxalam daoo agas te am doole , waaye bu teewee dafay kk fulla , di wax waxi picc .
Kiy wax loolu na xam lii ni sunuy kddu mel ci sunuy bataaxal , bu nu fa nekkul , noonu it lanuy mel ci sunuy jf , bu nu teewee .
emewunoo fetele walla mengale sunu bopp ak oou naw seen bopp .
Ci li uy skk ab natt ngir natt ak mengale seen bopp ak seen bopp , kk xel a tax .
Nun nag dunu damu ci lu weesu dayo .
Nu ngi damu ci liggey bi nu Ylla sas , ba may nu , nu agsi ci yen .
Bu sunu sas agsiwul woon ba ci yen , kon man nanoo ne , gnn nanu sas wi nu Ylla sas .
Waaye agsi na ba ci yen , te indil nanu leen xebaar bu baax bi jm ci Kirist .
Kon nag dunu jggi dig yi Ylla rdd , bay damu ci liggeyu eneen .
Waaye am nanu yaakaar ne , su seen ngm yokkoo , dinanu gn a mgg ci seen biir , des ba tey ci dig yi nu Ylla rddal .
Noonu dinanu man a ygle xebaar bu baax bi ci brab , yi leen fete gannaaw , te ba a damu ci li eneen i def ci seen sas .
Waaye ni ko Mbind mi waxe Kuy damu , na damu ci Boroom bi .
Ndaxte ki neex Ylla , du ki naw boppam , waaye ki Ylla grm .
Cy bu ngeen ma manoon a mual , ma wax leen tuuti waxi dof !
Waaw mual-leen ma sax .
Dama leen di fiire ak fiiraange gu jge ca Ylla , ndaxte dama leen a bgg a jbbal jenn jkkr kepp , muy Kirist , ngeen set ni janq .
Waaye ni jaan ja naxe woon Awa ci pexeem , ragal naa yen itam u lmbaaje ni seen xel , ba ngeen dddu xol bu laab , bi ngeen amoon ci seen diggante ak Kirist .
Ndaxte bu kenn wee , di leen waar ci Yeesu ci lu juuyoo ak li nu leen ygal , walla ngeen jot meneen xel mu wuute ak Xel mi ngeen jot , walla ngeen nangu beneen xebaar bu wuute ak bi ngeen dgg , dingeen ko dkku bu baax .
Moona foog naa ne , seen ndaw yooyu ngeen ykkati , ba u pp ndaw sax , pplewuu ma dara .
Bu ma dul jmbaari wax it , newuma xam-xam , te won nanu leen ko ci bpp mbir ak ci bpp fnn .
Walla boog ndax dama leen a too ci li ma suufeel sama bopp ngir ykkati leen , ba ma leen di ygal xebaar bu baax bi te laajuma leen genn pey ?
Xanaa kay damaa too ci li ma dunde alalu yeneen mboolooy i gm , ba futti leen , ngir dimbali leen , yen .
Te ba ma nekkee ci yen te soxla dab ma , weruwuma ci kenn ci yen , ndaxte bokk ya jge Maseduwan oo ma indil li ma soxla woon .
Ci lpp moytu naa nekk yen ci yen , te dinaa ko gn a def .
Ni mu wore ne , dggug Kirist nekk na ci man , ni la wore ne loolii may damoo , kenn du ko teggi ci diiwaanu Akayi gpp .
Ndax dama leen a bggul ?
Ylla xam na ne , bgg naa leen !
Noonu may doxale nag dinaa ci sax , ngir iy damu , di wut yoon wu u aw ba yemale seen bopp ak nun , duu ko am .
Ay ndawi naafq lau , di ay liggeykat yu njublaŋ yuy mbubboo turu ndawi Kirist .
Te loolu jaaxalu nu , ndaxte Seytaane moom ci boppam day mbubboo malaakam leer .
Kon nag ay ndawam mbubboo ndawi njub , loolu du nu jaaxal .
Dees na leen fey seeni jf .
Maa ngi leen koy waxaat bu ma kenn jpp nib dof .
Walla boog bu ngeen ma ko jppee , sddleen ma cru dof , ngir ma damu tuuti , man itam .
Loolu may wax nag , waxuma ko ci turu Boroom bi .
Bu ma emee damoo nii , maa ngi wax ni dof .
Ndegam u bare dauy damu ni nit kese , man itam kon dinaa damu .
Yen boroom xel yi , aka ngeen a man a mual i dof ,
nde yena ngi mu i leen di jaamloo , di lekk seen alal , di leen nax , di leen xeeb , di leen talaata !
Sunu new doole mayu nu , nu dem ba jfe noonu ; rus naa ci lool de !
Ma wax waxi dof ; moona lpp lu waay emee damoo , eme naa ko , man it .
Ndax Ibr lau ?
Man it Ibr laa .
Ndax bnni Israyil lau ?
Man itam ci laa .
Ndax sti Ibraayma lau ?
Man itam moom laa .
Ndax surgay Kirist lau ?
maa ngi wax waxi ku tggoo ak sagoom nag maa leen ko gn a doon .
Bu dee ci liggey , maa leen ci man .
Bu dee ci li u nu tj ci kaso , maa leen ko gn a miin .
Bu dee ci li u nu dor ay yar , maa leen pple .
Leru naa dee ba tyyi .
Juromi yoon Yawut yi dor nau ma fanweeri yar ak jurom-eent .
etti yoon dorees na ma ay yet , te mas nau maa snni ay xeer , bgg maa rey .
etti yoon dugg naa gaal , mu suux .
Mas naa yendu ci ndox , fanaan ci .
Ci sama tukki yu bare yi daan naa faral di daje ak musiba ci dex yi , ak musiba ci scc yi , musiba mu jge ci sama xeet walla ci i dul Yawut , musiba ci biir dkk yi , ci mndiŋ yi , ci gej gi , ci biir bokki taalibe yu naafq yi .
Sonn naa , di aq , di fanaane xool , di xiif ak a mar tey fande , di dkku liw te rafle ,
waxaalewuma li ci des nag bs bu nekk maa ngi xalaat mboolooy i gm .
Ana ku ci new doole , te wlluma ko ?
Ana ku ci bkkaar , te awma naqar wu tiis ?
Su ma damu waree kon , ci sama new doole laay damoo .
Ylla Baayu sunu Boroom Yeesu , moom mi mgg ba fww , xam na ne , du ay fen ci man .
Ba ma nekkee dkku Damas , boroom dkk ba , di jawriu buur ba Aretas , dafa santaane woon uy wottu dkk ba , ngir man maa jpp .
Waaye dugalees na ma ci dmba , jaarale ma ci palenteeru miiri dkk ba , yoor ma ci suuf .
Noonu ma rcc ko .
Damu amul jari , ba tey war na ma .
Kon ma jll ci nettali gis-gisi Boroom bi ak i peeu .
Xam naa taalibeb Kirist boo xam ne ykkati nau ko ba ca asamaan , si gn a kawe , booba ak legi mat na fukki at ak eent .
Xawma ndax nd na ak jmmam walla det .
Ylla rekk a xam .
Xam naa ne , nit kooku ykkati nau ko ba fa Ylla nekk .
Bu dee ci jmmam mbaa ci xelam , xawma ; Yllaa xam .
Mu dgg fa baat yu u mnul a nettali te yu u mayul doom Aadama , mu ŋaaŋ ko .
Dinaa damu ci nit ku mel noonu .
Waaye duma damu ci sama bopp , lu dul liy wone sama new doole .
Su ma bggoon a damu , du doon yfi dof , ndaxte dgg laay wax .
Waaye damay moytoo damu , ngir kenn ba a foog ci man lu weesu li mu gis , may def , te muy dgg , ma di ko wax .
Te it ngir ma ba a yg sama bopp ndax peeu yooyu wees xel , mayees na mbir dal ma ci sama yaram , di ma metital ni dg , muy malaakam Seytaane mu may sonal , ngir ma ba a yg sama bopp .
aan naa Boroom bi etti yoon ci mbir moomu , ngir mu taqale ma ak moom .
Waaye mu ne ma Sama yiw doy na la ; sama kttan a ngi mate cig new doole .
Kon nag dgg-dgg , gn na maa bg ci damu ndax sama new doole , ngir kttanu Kirist dkk ci man .
Looloo tax may bg ci new doole , yi may wye ngir turu Kirist , ciy tiis , ciy njqare , mbaa u saaga ma , mbaa u fitnaal ma .
Ndaxte bu ma newee doole , booba laay am kttan .
Ci dgg-dgg wax naa waxi dof te yena ma ci dugal , fekk yen ci seen bopp sax yena ma waroon a sargal , ndaxte su ma dul dara sax , seen ndaw yooyu ngeen naw pplewuu ma dara .
Kemaan yi , jaloore yi ak jf yu mgg , yiy firndeel ndawul Kirist , fee nau ci seen biir , ma nd ci ak mu gu mat .
Lan laa defal yeneen mboolooy i gm te defaluma leen ko , xanaa rekk li ma weru ci oom te weruma ci yen ?
Baal-leen ma googu too !
Maa ngi leen di waaj a ganesi etteel bi yoon , te duma weru ci yen .
Wutsiwuma seen alal , yen laa soxla .
Ndaxte du gune moo war a yor waajuram , waaye waajur moo war a yor gune yi .
Man nag nangu naa joxe li ma am lpp ak xol bu sedd , ba joxe sama bopp sax , ngir dimbali leen .
Gannaaw bgg naa leen nii , xanaa kay seen mbggeel ci man warul a wiku ?
Kon noonu la , nekkuma woon yen ci yen .
Waaye man na am u naan , dama leen a nax , ba reral leen ci sama njublaŋ .
Mbaa du damaa lekk seen alal , jaare ko ci kenn ci i ma ynni woon ?
Sant naa Tit , mu w ci yen , te yebal naa sunu mbokk moomu ak moom .
Ndax Tit dafa lekk seen alal ?
Man ak moom , ndax bokkunu woon xel mu nu ykkati ak tnk yu nuy dox ?
Xanaa diirub li ngeen di jng lii , defe ngeen ne , nu ngi wut aw lay ci seen kanam .
Samay xarit , nu ngi leen di wax ci kanam Ylla ak ci turu Kirist ; te lpp ngir seen njari la .
Ragal naa , bu ma wee ci yen , fekk leen nu ma neexul , te yen it ngeen fekk ma nu leen neexul .
Ragal naa fekk ay xuloo ci seen biir , ak eetaane , xadar ak diiroo mbagg , xas ak jw , ry-rylu ak yengu-yengu .
Ragal naa , bu ma leen ganesiwaatee , Ylla sama Boroom suufeel ma ci seen biir , ma naqarlu ci u bare u bkkaaroon te ddduwuu seen yqute , seen njaaloo ak seen aawteef , gi u doon def .
Bii mooy etteel bi yoon , ma di leen ganesi .
Bpp tte dina aju ci seedes aar walla etti nit .
Li ma waxoon ci sama aareelu ngan , ci i bkkaaroon bu ygg ak i ci des , maa ngi koy waxaat legi , bala maa dikkaat su ma dellusee , duma yrm kenn .
Bu fekkee ne dangeen a bgg firnde juy wone ne , Kirist mooy wax jaarale ko ci man , dingeen ko am .
Digganteem ak yen du nd ak new doole , waaye dafay feeal kttan ci seen biir .
Newoon na doole , ba u koy daaj ca bant ngir rey ko , waaye mi ngi dund ci kttanu Ylla .
Nun itam new nanu doole ci sunu bokk ci moom , waaye dinanu dund ak moom ci kttanu Ylla , bu nuy jfante ak yen .
Xool-leen seen bopp bu baax , ba xam ndax ngm a ngi ci yen .
Seetluleen seen bopp .
Xanaa xamuleen ne , Yeesoo ngi ci yen ?
Walla boog ngeen gis ne , ay naafq ngeen .
Waaye yaakaar naa ne dingeen gis ne , man nanoo wone nun , firndeg ngm .
Nu ngi aan Ylla , ngeen ba a def dara lu bon .
Waxuma ne danoo bgg a wone noonu sunu firndeg ngm , waaye sunu yene mooy ngeen jf lu baax , boo yaboo sax u jii nu ag naafq .
Ndaxte manalunu dara dggu Ylla gi ; mnunu lu dul taxawal ko .
Bu nu newee doole , fekk am ngeen doole , bg nanu ci .
Te sax nu ngi aan , ngeen jublu cig mat .
Looloo tax ma leen di binde nii , bala maa w ; bgguma leen a duma ci sa-sa bi ma Boroom bi jox .
Jox na ma ko , ngir ma yokk seen ngm , waaye du ngir seen kasara .
Kon nag bokk yi , bgleen , jublu cig mat , di dglu soante bi ma leen di dnk , am benn xalaat te dkk ci jmm ; noonu Ylla miy mbggeel te di Yllay jmm dina nd ak yen .
Mboolem gaayi Ylla ypp u ngi leen di nuyu .
Na yiwu sunu Boroom Yeesu Kirist , ak mbggeelu Ylla ak booloo , gi nu am ak Xel mu Sell mi , nd ak yen pp .
Wolof Bible Galatians
Man Pool , ndawul Yeesu Kirist nit falu ma ko , te jaarewul it ci nit , mi ngi jaare ci Yeesu Kirist ak Ylla Baay , bi ko dekkal
man ak bokk yiy nd ak man ypp , nu ngi leen di bind , yen mboolooy i gm te dkk ci diiwaanu Galasi .
Na yiw ak jmm fete ak yen , jge ci Ylla sunu Baay ak Yeesu Kirist Boroom bi ,
moom mi joxe bakkanam ngir dindi sunuy bkkaar , te musal nu ci ddina su bon , si nu nekk , dppook coobareg Ylla sunu Baay ,
bi yelloo ndam ba fww .
Man de jaaxle naa !
Ylla woo na leen ci boppam jaarale ko ci yiw , wi nu Kirist defal , waaye yena ngi koy gaawantoo byyi , ngir topp beneen xebaar ,
fekk du xebaar bu baax bi .
Dafa am rekk ci seen biir ay nit iy nxal xel yi , te bgg a dandal xebaar bu baax bu Kirist .
Waaye su fekkee kenn ci nun w , walla malaaka sax mu jge asamaan , di ygle beneen xebaar bu mengoowul ak bi nu leen ygal , kooku Yal na alku !
Wax nanu ko , maa ngi koy waxaat bu leen kenn ygalee beneen xebaar bu dul bi ngeen nangu , kooku Yal na alku !
Ndax kon nit laay wut a gmloo , am damay fexee yey Ylla ?
Mbaa damay wut a neex nit i ?
Su ma doon wut a neex nit i ba tey , kon duma nekkati jaamu Kirist .
Bokk yi , maa ngi leen di xamal ne , xebaar bu baax bi ma ygle , jgewul ci nit .
Jlewuma ko ci nit , te kenn jngalu ma ko , waaye Yeesu Kirist moo ma ko won .
Dgg ngeen ni ma doon jfe , bi ma nekkee ci diiney Yawut yi , di fitnaal bu metti mbooloom Ylla , di ko jem a tas .
Bokkoon naa ci i gn a farlu ci diiney Yawut yi , te sawar it ci srti yoon , yi fi samay maam byyi , ba raw sama maas , gi ma bokkal askan .
Waaye Ylla mi ma tnn lu jiitu sama juddu te woo ma ci boppam ci kaw yiwam , bi mu ko soobee , xamal na ma kan mooy Doomam , ngir ma ygal i dul Yawut xebaar bu baax bi ci mbirum Kirist ; booba nag diisoowuma ci ak kenn .
Demuma sax Yerusalem seeti i ma jkk a nekk ay ndawi Kirist , waaye rewu Arabi laa dem , te gannaaw loolu ma dellusiwaat Damas .
Ba u ca tegee etti at , ma sog a dem Yerusalem , ngir xamante ak Sefas , dal fa moom lu mat aari ayu-bs .
Waaye gisuma keneen ci ndaw yi ku dul Saag , doomu ndeyu Boroom bi .
Lii ma leen di bind nag , Yllaa may seede ci ne , du ay fen .
Bi loolu wyee dem naa rewu Siri ak rewu Silisi .
Waaye ba tey mboolooy i gm Kirist ci diiwaanu Yude xamuu ma woon .
Dau dggoon u naan rekk ne Ki nu daan fitnaal bu jkk te daan jem a far yoonu ngm wi , legi mi ngi koy ygle !
Te uy sant Ylla ci man .
Ba u ca tegee fukki at ak eent , nd naa ak Barnabas , dellu Yerusalem , ybbaale Tit .
Dem naa fa , ndaxte Yllaa ma fa yebal ci kaw peeu .
Ba ma demee , daje naa ak i u gn a fonk ca mbooloo ma , ma wetoo ak oom , won leen xebaar bu baax , bi may ygal i dul Yawut ; ngir ragal sama coonob dmb mbaa tey neen .
Te Tit mi ma gunge woon sax de , li mu bokk ci xeetu Gereg , taxul u sonal nu ci xarafal ko .
Fekk na mbir moomu nekk coow ndax naafq , yi yoxoosu ci sunu biir ak mbt mu bon , ngir seet yaatu gi nu am ci Yeesu Kirist , ba fexe noo defaat ay jaam .
Waaye yaatalunu leen benn yoon , ngir dggug xebaar bu baax bi man a sax ci yen .
Waaye i u gn a fonk ak lu man a doon seen sag xooluma ko , pp a yem fa kanam Ylla waaye oou u teg njiit boog , bi ma dajee ak oom , yokkuu dara ci sama sas .
Gis nau ne , Yllaa nu yebal , muy man di Piyeer , ngir nu ygle xebaar bu baax bi ; ma fetewoo i dul Yawut , Piyeer fetewoo Yawut yi .
Ndaxte ni Ylla jfe ci Piyeer , miy ndawam ci Yawut yi , noonu it la jfe ci man , may ndawam ci i dul Yawut .
Te Saag , Sefas ak Yowaana nag , i u teg kenuy mbooloo mi , bi u ree yen bi ma Ylla jagleel ci yiwam , u fekksi nu ci , ba jox nu loxo , man ak Barnabas , nu liggey ca a dul Yawut , oom u liggey ca Yawut ya .
Li u doon laaj rekk moo di , nuy fttaliku seen aji new doole yi , fekk sax laxasu woon naa ci def ko .
Waaye bi Sefas wee dkku Ancos , yedd naa ko ci kanamu pp , ndaxte li mu def jaaduwul .
Ndaxte laata ndaw yi Saag ynni di w , da daan bokk di lekk ak i dul Yawut .
Waaye bi u agsee , te mu ragal kureel boobu faaydaal xaraf , mu dellu gannaaw , di sore i dul Yawut .
Yeneen Yawut yi it daldi nd ak Sefas ci naafqam , ba ybbaale sax Barnabas .
Bi ma seetee nag ne , awuu woon ci dgg , gi xebaar bu baax bi di jngale , ma yedd Sefas ci kanamu pp ne ko Yaw miy Yawut , gannaaw dddu nga aaday Yawut yi , ba dund ni ku dul Yawut , lu tax nga bgg a sf diiney Yawut ci i dul Yawut ?
Nun danoo cosaanoo ci xeetu Yawut , te bokkunu ci xeet , yi xamul Ylla tey bkkaar .
Teewul nu xam ne , Ylla du tte kenn ni ku jub ci kaw smm yoon , waaye ci gm Yeesu Kirist .
Kon nun itam gm nanu Kirist Yeesu , ngir Ylla tte nu jub ci kaw gm Kirist , te du ci smm yoon .
Ndaxte du caageenug smm yoon mooy tax Ylla tte kenn ni ku jub .
Waaye ba tey su fekkee ne nu ngi wut a jub ci kaw gm Kirist , fekk nu ne fŋŋ di ay bkkaarkat , ndax nag Kirist moo sas bkkaar ?
Waaye su ma delloo di smm ndigali yoon , yi ma byyi , dgg-dgg dinaa wone noonu ne , moykatu yoon wi laa .
Ci li jm ci yoonu Musaa , dee naa , fekk yoon wi ci boppam moo ko waral , ngir ma man a dund , ba amal jari Ylla .
Daajaale nau ma ak Kirist ca bant ba , te noonu du man may dundati , waaye Kirist mooy dund ci man .
Dundu mbindeef , gi may dund nag , maa ngi koy dund ci gm Doomu Ylla ji , moom mi ma bgg , ba joxe bakkanam ngir man .
Duma neenal yiwu Ylla , ndaxte su smm yoon doon tax a jub fa kanam Ylla , kon Kirist dee na cig neen .
Yen waa Galasi , yena kk xel !
Ku leen fbbi , gannaaw bi ma leen ygalee ci lu leer ni u daaje Yeesu Kirist ca bant ba ?
Lenn rekk laa bgg , ngeen wax ma ko ndax smm yoon wee tax , ngeen jot Xelum Ylla ?
Dangeen a dgg xebaar bu baax bi te gm ko .
Mbaa du nii ngeen kke xel , ba tmbalee ci Xelum Ylla , ba noppi yaakaar a mate ci seen jfi bopp ?
Mbaa du fitna , yi ngeen daj ypp , dafa nar a neen ?
Mnuma koo gm !
Bu leen Ylla di may Xelam , di leen won jalooreem , ndax li ngeen smm yoon a tax , mu def ko , mbaa li ngeen dgg xebaar bu baax te gm ko ?
Xool-leen ci Ibraayma ; Mbind mi wax na ne:Ibraayma gm na Ylla te Ylla jppe ngmam ni njub .
Xamleen boog ne , boroom ngm yi rekk ooy doomi Ibraayma .
Mbind mi tral na lu jiitu ne , Ylla dina tte jub i dul Yawut ci kaw ngm .
Kon looloo tax mu ygal Ibraayma lu jiitu xebaar bu baax bi ne ko Xeeti ddina ypp dinau barkeel ci yaw .
Kon i gm , Ylla dina leen barkeel , sukkandikoo ko ci seen ngm , ni mu defal Ibraayma , boroom ngm .
iy wkku pp ci jfi yoon wi , u alku lau , ndaxte bind nau ne Kpp ku dul topp lpp lu ndigali yoon wi santaane , Yal na alku .
Bir na sax ne , smm yoon du tax kenn jub fa kanam Ylla , ndaxte Mbind mi tral na ne Ku jub ci kaw ngm dinga dund .
Waaye yoon wi laajul ngm .
Mbind mi nee na Ku manoon a matal li yoon wi wax , kon dinga dund ba fww .
Waaye Kirist jot na nu ci alkande , ji yoon wi indi ; mu gddul nu ko , ba far alku moom ci boppam , ndaxte Mbind mi nee na Kpp ku u rey , wkk ko ci bant , alku nga .
Noonu barke bi Ylla dig Ibraayma baawaan na , ba daj i dul Yawut te gm Kirist Yeesu , te nu jot ci kaw ngm Xel mu Sell , mi Ylla dige .
Bokk yi , maa ngi misaal wax ji ci jfi doom Aadama .
Xam ngeen ne , kllre gu u fas ba noppi , waruu koo fecci , walla u ciy rax dara .
Legi nag Ylla am na lu mu dig Ibraayma ak askanam .
Mbind mi waxul Ak i stam , mu mel ni u bare , waaye kenn la wax Ak sa askan , maanaam Kirist .
Li ma ci bgg a wax mooy lii ndegam Ylla fas na kllreem , yoonu Musaa , wi fee eenti temeri at ak fanweer gannaaw ga , du ko man a fecci , ba tebbi digeb Ylla .
Ndaxte xewal , yi Yllay dige , bu u doon jge ci yoon wi , kon ajootuu ci dige bi , fekk ci kaw dige la ko Ylla maye Ibraayma .
Waaw kon yoonu Musaa , luy jariam ?
Dau koo wcceel nit i , ngir seen jdd yoon ne fŋŋ .
Looloo doon wllu yoon wi , ba kera St biy w , moom mi u digoon dige bi .
Yoon wi nag , Ylla tral na ko jaare ci ay malaaka , te am na ku ko jottali .
Waaye aajowul jottalikat , su fi kenn rekk teewee , te Ylla kenn la .
Ndax kon yoonu Musaa wi dafa juuyoo ak li Ylla dige ?
Su amoon yoon wu nit man a smm , ba mu jural ko dund gu sax , kon smm yoon dina tax nit jub fa kanam Ylla .
Waaye yoon wi tj na pp ci dooley bkkaar , ngir i gm Yeesu Kirist jot li Ylla dige woon ci seen kaw ngm .
Bi ngm Yeesu Kirist feeagul nag , yoon wi da noo tjoon rpp , ba kera ngm di fee .
Ci noonu la nu yoon wi doon noote , ba Kirist di w , ngir Ylla tte nu jub ci kaw ngm .
Waaye legi , bi jamonoy ngm ji wee , nekkatunu ci kilifteefu yoon wi .
Yen pp doomi Ylla ngeen ndax li ngeen bokk ci Kirist Yeesu ci kaw ngm .
Yen pp , i u sob ci ndox ngir wone seen bokk ci Kirist , soloo ngeen Kirist .
Kon nag amul xaajale ci diggante Yawut ak ki dul Yawut , ci diggante jaam ak gor , ci diggante gor ak jigen .
Yen pp benn ngeen ci seen bokk ci Kirist .
Bu ngeen bokkee ci Kirist , kon bokk ngeen ci askanu Ibraayma , te jot ngeen xewal , yi ko Ylla dig .
Li ma leen di wax , mooy lii doom ji war a donni baayam , fi ak mu ngi cig ndaw , ak lu ko alal jiy lew lpp , du wuute dara ak jaam .
i ko yore tey smm alalam oo koy yilif , ba jamono ji ko baayam ppaloon mat .
Nun itam naka noonu , laata nuy mat , aaday ddina oo nu nootoon , ba def nu ni ay jaam .
Waaye bi pp bi Ylla traloon matee , ynni na Doomam , mu juddoo ci jigen , ci biir yoonu Musaa ,
ngir jot i yoon wi nootoon , ndax Ylla jpp nu ni ay doomam .
Gannaaw doomi Ylla ngeen nag , Ylla ynni na Xelu Doomam ci sunu xol , mu koy wooye nii Abba , maanaam Baay .
Noonu dootuloo jaam , doom nga .
Te ndegam doom nga , Ylla jagleel na la cr ci xewal , yi mu dencal ay doomam .
Bu jkk , bi ngeen xamagul Ylla , yena ngi doon jaamu yeneen yu u daan bokkaaleel Ylla .
Waaye legi nag bi ngeen xamee Ylla , walla boog bi leen Ylla xmmee , nan ngeen man a def , bay delluwaat ca aaday ddina ?
Aada yooyee kk doole te kk njari , lu tax ngeen bgg , u nootaat leen ?
Yena ngi fonk bs yi , weer yi , mggal yi ak at yi !
Sama xel dalul ci yen , ngir ragal sama coono ci yen neen .
Bokk yi , dama leen di aan , ngeen mel ni man , ndaxte man itam fekksi naa leen ci seen xalaat .
Toouleen ma .
Xam ngeen ne , sama wopp moo taxoon , ma ygal leen xebaar bu baax bi .
Coono , gi leen sama wopp tegoon , taxul ngeen ba ma , taxul ngeen sexlu ma .
Waaye teeru ngeen ma , ni bu ngeen doon teeru malaakam Ylla walla Yeesu Kirist .
Waaw , fan la seen mbg jaar ?
Ndaxte seedeel naa leen ne , su ngeen ko manoon , kon luqi ngeen seeni bt , jox ma .
Ndax dgg , gi ma leen wax , moo tax ngeen def ma ab noon ?
Nit oou leen di farle , seen mbt baaxul .
Dau leen a bgg a tggale ak nun , ngir ngeen far ak oom .
Farle baax na , bu ndee ak mbt mu baax .
Waaye bu sama jmm rekk tax ngeen koy def .
Sama doom yi !
Yena tax may dellu ci metit ni kuy matu , ba kera jikkoy Kirist di mat ci yen .
Legi bggoon naa nekk ci seen biir , ngir man a jubbanti sama kddu , ndaxte xamatuma nu may doxale ak yen !
Yen i bgg a topp yoon wi , xanaa xamuleen li yoonu Musaa wi wax ?
Mbind mi nee na Ibraayma am na aari doom ; ki jaam bi jur ak ki gor si jur .
Doomu jaam bi juddu na ni bpp doom , waaye doom , ji mu am ak jabaram , juddu na ci kaw digeb Ylla .
Loolu nag am na lu muy misaal .
aari jigen i daoo bijji aari kllre .
Benn bi di Ajara , mooy wone kllre , gi Ylla fasoon ca tundu Sinayi .
Ay jaam lay jur .
Ajara moomu mooy tundu Sinayi , wi nekk ca rewu Arabi .
Te it mooy misaalu dkku Yerusalem , bi fi nekk tey .
Ndaxte moom ak ay doomam ypp ay jaam lau .
Waaye Yerusalem , ga ca kaw , mooy gor si .
Moom mooy sunu ndey .
Ndaxte Mbind mi nee na:Bgal yaw jigen ji dul jur te musul a am te bnneexu yaw mi musul a xam coonob mat ndaxte jigen ji u faalewulmoo gn a jaboot ki nekk ak jkkram .
Yen bokk yi , yenay doom yi u dige woon , niki Isaaxa .
Waaye doom ji juddoo ni bpp doom , dafa daan sonal doom ji juddoo ci dooley Xelum Ylla .
Te loolu mooy law ba legi .
Lu ci Mbind mi wax nag ?
Nee na Dqal jaam bi ak doomam , ndaxte doomu jaam bi warul a bokk cr ak doomu gor si ci ndono .
Kon nag bokk yi , nun dunu doomi jaam , ay doomi gor lanu .
Kirist a nu daggal sunu buumi njaam , ngir goreel nu .
Kon dgrleen ci seen ngor te ba a delluwaat ci njaam .
Dgluleen !
Man Pool maa leen koy wax bu ngeen itteelee xaraf , kon Kirist dootu leen jari dara .
Te maa ngi dellu di waxaat ne , kpp kuy farataal xaraf , fww nga smm lpp lu yoon wi santaane .
Yen iy fexee jub fa kanam Ylla ci kaw smm yoon , tggalikoo ngeen ak Kirist ; dddu ngeen yiwu Ylla .
Waaye njub , gi nu Ylla dencal llg , nu ngi koy sentu ci kaw ngm ak ci ndimbalu Xelum Ylla .
Ndaxte bu nu bokkee ci Kirist Yeesu , xaraf ak ba a xaraf , dara amu ci solo ; li am solo mooy ngm , giy jf ci mbggeel .
Ni ngeen jgtee woon de baax na !
Waaw ku leen dog , ba ngeen ba a dggal dgg ?
Li u leen xiir jgewul ci Ylla , mi leen woo .
Dees na ne Tuuti lawiir day tax tooyalu fari bpp funki .
Waaye teewul Boroom bi jox na ma kolute ci yen .
Biral na ma ne , dingeen bokk ak man xalaat .
Legi nag , kiy nxal seen xel , ku mu man a doon , Ylla dina ko mbugal .
Man nag bokk yi , bu ma doon faaydaal xaraf ci sama waare , kon duu ma fitnaale nii ; te it li may ygle ci deewu Kirist ca bant ba dootul naqari kenn .
i farataal xaraf te di leen dpp , nau gn a sore ci seen rer bu yaboo sax u dagg seen ngora , ba dara du ci des !
Yen nag bokk yi , Ylla woo na leen , ngeen nekk i gor .
Waaye nag buleen ci sukkandiku , bay topp seen nafsu , waaye dimbaleenteleen ci kaw mbggeel .
Ndaxte yoon wpp , ndigal lii a ko tnk Nanga bgg sa moroom , ni nga bgge sa bopp .
Waaye moytuleen !
Bu ngeen dee mttante ak a lekkante , dingeen yqante .
Li ma leen di wax mooy lii dundleen ci Xelum Ylla , kon dungeen topp seen nafsu .
Ndaxte sunu nafsu am na ay bgg-bgg yu mengoowul ak yu Xelum Ylla .
Te Xelum Ylla itam am na ay bgg-bgg yu mengoowul ak yu sunu nafsu .
oom aar daoo juuyoo ci bpp fnn , ba tax lpp lu ngeen bggoon a def , dungeen ko man .
Waaye bu ngeen toppee Xelum Ylla , nekkatuleen ci kilifteefu yoon wi .
Kuy topp sa nafsu , nii ngay jfe njaaloo , xalaat yu bon , def i aawteef ak say cr ,
xrm , luxus , noonoo ak xuloo , eetaane , xadar , diiroo mbagg , fewaloo ak xaajaloo ,
kiaan , mndite ak xawaare ak yeneen yu ni mel .
Legi nag maa ngi leen di artu , ni ma ko defe woon iy jfe noonu duu am cr ci nguuru Ylla .
Waaye li Xelu Ylla mi di me mooy mbggeel , mbg , jmm , mu , laabiir , mbaax , kllre ,
lewetaay ak maandute .
Yoon wi terewul yu ni mel .
Legi i bokk nag ci Yeesu Kirist , daaj nau seen nafsu ca bant ba , wacc ko fa , moom ak ay xemmemam ak ay bgg-bggam .
Gannaaw nag nu ngi dund legi ci Xelum Ylla , kon nanu ko topp .
Bu nu tiitaru di dkkante , di iaanante .
Bokk yi , ku u fekk muy def lu Ylla bggul , yen i topp Xelum Ylla , nangeen ko jubbanti ak xol bu lewet .
Waaye nanga smm sa bopp , ngir bkkaar ba laa fiir , yaw itam .
Jppalanteleen , noonu dingeen smm yoon wi Kirist tral .
Ndaxte kuy naagu te fekk doo dara , dangay nax sa bopp .
Na ku nekk seetlu ni muy beye sasam .
Bu ko defee dina man a naw boppam , tey ba di diirante mbagg ak i ci des .
Ndaxte ku ci nekk dangaa war a yenu sab yen .
Kiy jng kddug Ylla war na sdd ki koy jngal ci alalam jpp .
Bu leen ci dara nax ; kenn du fontoo Ylla , ndaxte lu waay ji , moom ngay gob .
Ku ji ngir sa nafsu , dinga gob li sa nafsu me , maanaam ag yqute .
Waaye ku ji lu soloo ak Xelum Ylla , li Xel mi me ngay gob , maanaam dund gu dul jeex .
Bunu tyyi ci def lu baax , ndaxte bu nu ci sawaree , bu waxtu wi jotee dinanu jariu .
Noonu fi ak nu koy man , nanuy defal pp lu baax , rawatina nag sunu bokk yi gm .
Seetleen araf yu mag yii ma leen bind ci sama loxob bopp !
iy gistal ci seen yaram , oooo bgg ngeen xaraf , ngir ragal a daj fitna ci ygle deewu Kirist ca bant ba .
Kureel gi faaydaal xaraf , oom ci seen bopp sax , duu topp yoon wi .
Daoo bgg a ngeen xaraf , ba u man a bkku ci seen yaram , yen .
Man ci sama wllu bopp , duma bkku mukk su dul ci deewu sunu Boroom Yeesu Kirist , ba u ko daajee ca bant ba .
Deeyam moo tax ma mel ni ku dee ci yfi ddina ; yfi ddina dee ci man .
Xaraf ak ba a xaraf dara amu ci solo .
Li am solo mooy nekk mbindeef mu bees .
iy topp ndigal lii nag , na Ylla wcce jmm ak yrmande ci oom , ak ci Israyilu Ylla .
Legi nag , bu ma kenn ljalati , ndaxte yor naa ci sama yaram ay leget yuy mndargaal ne , jaamu Yeesu laa .
Bokk yi , na yiwu Yeesu Kirist sunu Boroom nd ak seen xel .
Wolof Bible Ephesians
Man Pool , ndawul Kirist Yeesu ci coobareg Ylla , maa leen di bind , yen gaayi Ylla yu sell yi te gm Kirist Yeesu ci dkku Efes .
Cant eel na Ylla Baayu sunu Boroom Yeesu Kirist , mi nu sotti ci sunu bokk ci Kirist lpp luy barkeel ci baatin te nekk ca brab yu kawe ya .
Ndaxte ba ddina sosoogul , tnn na nu ci Kirist , ngir nu man a teew fa kanamam , sell te kk sikk .
Ci kaw mbggeelam
sddoo na nu lu jiitu , def nu ay doomam jaarale ko ci Yeesu Kirist , ndaxte looloo doon yene ju rafet , ji mu tral ci coobareem .
Na ndamam jolli ndax yiw wu ry , wi mu nu sotti ci Soppeem bi .
Moom jot na nu ak deretam ji u tuur , maanaam baal nu sunuy bkkaar , ci kaw yiw wu yaatu ,
wi mu nu baawaanal .
Te Ylla sol na nu xel mu mat ak dgg ,
ci feeal nu mboti coobareem , dppook yeneem ju rafet , ji mu jaarale ci Kirist .
Mu tral ne , bu jamono yi wyee ba lpp mat , dina dajale lpp ci kilifteefu Kirist , muy ci kaw , muy ci suuf .
Te am nanu cr ci moom bu nu Ylla sdd lu jiitu ci dogalam , moom miy doxal lpp ci ni mu ko ttee ci coobareem .
Noonu nuy jollil ndamam , nun i jkk a wkk sunu yaakaar ci Kirist .
Te yen itam , bi ngeen dggee kddug dgg gi , di xebaar bu baax , bi leen tegtal yoonu mucc , te ngeen gm ko , Ylla tmpe na leen ni oam ak Xel mu Sell , mi mu dige woon .
Te Xel mi mooy dawal gi nu Ylla jox ci cr , bi mu nu dencal , ba kera muy goreel i mu jotal boppam , te pp jollil ndamam .
Bi ma dggee nag seen ngm ci Boroom bi Yeesu ak seen mbggeel ci gaayi Ylla yu sell ypp ,
duma noppee sant Ylla , di leen boole ci samay aan .
Te li may aan Yllay sunu Boroom Yeesu Kirist , di Baay bi yelloo ndam , mooy lii mu sol leen xel mu xot , te xamal leen boppam
ci leeral seeni xol .
Noonu dingeen xam yaakaaru llg , ji leen Ylla wooye , di ndam lu xel mnta daj , li nekk ci cr , bi mu dencal gaayam yu sell yi .
Ngeen xam it , ni kttanam mgge ba jggi dayo , jm ci nun i gm , dppook dooleem ju riku ,
ji mu jfe ci Kirist , ci li mu ko dekkal , dl ko ci ndeyjooram ca brab yu kawe ya ,
mu tiim lu sore malaaka ypp , muy kilifa , boroom sa-sa , boroom doole mbaa buur , te gn a mgg wpp tur wu u man a tudd , muy tey , muy llg .
Ylla suufeel na lpp fi kanamam , def ko kilifag lpp ci mbooloom i gm ,
miy jmmam , di matug Kirist , mi fees mbindeef mu ne ci fnn gu ne .
Te yen itam Ylla dekkal na leen , yen i doon ndee fa kanamam ci seeni moy ak seeni bkkaar .
Ci biir yooyu ngeen doon dund dmb , topp doxalinu ddina , tey dggal kilifag boroom sa-sa yi ci jaww ji , di xel mu bon miy jf ci kureelu i dggadil Ylla .
Te nun it booba ndoon nanu ak oom ca seen dund ga , di topp sunu bakkan ciy wut bnneexi yaram ak coobarey xel .
Noonu ci sunu bindu nit yeyoo nanu meru Ylla , ni a ca des .
Waaye Ylla mi bare yrmande , ci kaw mbggeel gu ry , gi mu am ci nun ,
dundalaat na nu ak Kirist , fekk ndee lanu woon fa kanamam ci sunuy bkkaar ci kaw yiwu Ylla ngeen mucce .
Te dekkal na nu ak Kirist Yeesu , dl nu ak moom ca brab yu kawe ya .
Noonu ba fu jamono yem , dina laal fi sunu kanam yiwam wu ry wi xel mnta takk , jaar ci baaxaay gi mu nu won ci Kirist Yeesu .
Ndaxte ci yiwu Ylla ngeen mucce ci kaw ngm , te loolu jgewul ci yen , mayu Ylla la ;
du peyu jf , ngir kenn du ci kau .
Ndaxte jfu Ylla lanu ; moo nu bind ci Kirist Yeesu , ngir nu wy ci jf yu rafet , yi mu nu fgguloon ca njlben ga .
Kon nag yen i dul Yawut cib juddu , yen i xaraful , te i xaraf ci seen yaram ci loxol nit oo leen teg ay yefar , fttalikuleen lii
booba amuleen woon benn cr ci Kirist , mbaa benn baat ci kureelu bnni Israyil .
Bokkuleen woon ci kllre , gi Ylla fas ak oom , te mb dige ya .
Amuleen woon jenn yaakaar mbaa benn xam-xamu Ylla ci ddina .
Waaye legi ci seen bokk ci Kirist Yeesu , yen i sore woon jege ngeen ndax deretu Kirist ji u tuur .
Ndaxte mooy sunu jmm , moom mi jl Yawut ak ki dul Yawut , def nu benn .
ag bi doxoon sunu diggante te sosoon sunu dngoo , moo ko mbb ci li mu joxe yaramam ,
far noonu yoonu Musaa , muy ndigal ya ak dogal ya .
Noonu la nu jle , Yawut ak ki dul Yawut , def nu benn ci moom , ba nu jmmoo .
Te nun aar , i def benn jmm , jubale na nu ak Ylla ci dee , gi mu dee ca bant ba u ko daajoon , dindee noonu sunu tongoonte .
Bi mu ko defee mu w , ygalsi nu xebaaru jmm fa kanam Ylla , yen i sore woon ak nun i jege .
Ndaxte nun aar pp am nanu bunt ci Ylla Baay bi , jaar ci Kirist , ci ndimbalu menn Xel mu Sell mi .
Noonu dootuleen ay doxandem mbaa ay gan , waaye am ngeen baat ci kureelu gaayi Ylla yu sell yi , te waa kram ngeen .
Yena ngi sukkandikoo ci fondamaa , bi ndawi Kirist yi ak yonent yi tabax , te Kirist Yeesu ci boppam di doju dalil wa .
Ci moom la doj ypp rbbloo , ba tabax bi jg , di mggalukaay bu sell ngir Boroom bi .
Te ci seen bokk ci Kirist , Ylla boole na leen tabax yen itam , ba ngeen nekk dkkukaayam , jaar ci Xel mu Sell mi .
Kon nag maa ngi leen di aanal , man Pool mi u tj kaso ci turu Kirist ndax sas wi may bey ci yen , xeet yi dul Yawut .
Wor na ma ne , dgg ngeen yenub xamle yiwu Ylla , bi mu ma jagleel jm ci yen .
Ylla feeu na ma , xamal ma mboti mbir mi mu tral , ni ma leen ko binde ci kddu yu new .
Bu ngeen jngee loolu , dingeen man a xam bu wr dgg , gi ma am ci mboti mbiri Kirist .
Ci jamono yu weesu , loolu kumpa la woon ci doom Aadama , waaye legi Ylla feealal na ko ay ndawam ak yonentam yu sell yi , jaarale ko ci Xel mu Sell mi .
Mbir mi nii la tdde legi xeet yi dul Yawut daoo bokksi cr ak Yawut yi , bokk ak oom jenn jmm , bokk wll ci xewal yi Ylla dige ci Kirist Yeesu , te xebaar bu baax bi xamle ko .
Xamle xebaar bu baax boobu nag , Ylla fal na ma ci jawri ci kaw yiwam , te di ma dooleel ci kttanam .
May na ma , man mi gn a tuuti ci gaayi Ylla yu sell yi , may xebaar xeeti ddina barkeel yu xel dajul yi ci Kirist ;
te it may sulli melokaanu mbir mu xot mi Ylla tral , te doon kumpa njlben ga ba tey ci moom , mi sos lpp .
Waaye legi nee na fŋŋ , ngir kilifa yi ak boroom sa-sa yi ca brab yu kawe ya man a xam ni Xelum Ylla xote , jaar ci li u gis ci mbooloom i gm Kirist .
Mooy dogal bi sax dkk , te Ylla tral ko ci Kirist Yeesu sunu Boroom .
Ci turam am nanu kolute fa kanam Ylla , ak bunt bu yaatu ci moom ci kaw ngm .
Maa ngi leen di aan nag , ngeen ba a yoqi ndax coono , yi may jle ci bey sama sas ci yen , xam ne coono yooyu oo leen di jural ndam .
Moo tax maa ngi sukk , jublu ci Ylla Baay
biy cosaanul njaboot gpp , muy ci kaw , muy ci suuf .
Ma di ko aan , mu may leen , ci kaw ndamam lu amul kem , Xel mu Sell mi feddali seen baatin ak kttan gu mag ,
ba Kirist dkk ci seeni xol ci kaw ngm .
Te ngeen sax noonu te sampu ci mbggeelu Ylla ,
ba jagoo , yen ak gaayi Ylla yu sell ypp , guddaay ba , yaatuwaay ba , kawe ga ak xotaay ba ,
te xam mbggeelu Kirist , gi raw mpp xel .
Noonu dingeen fees dell ak matug Ylla .
Legi nag , na ndam li fete ak Ylla , mi man a yeggale lpp luy aan mbaa yene , ba weesu ko fuuf , dppook kttan giy jf ci nun ;
moo yelloo ndamul mbooloom i gm jamonoy jamono ba fww , jaar ci Kirist Yeesu .
Man mi u tj kaso ngir Boroom bi nag , maa ngi leen di dnk , ngeen dund dundin wu yellook wooteb Ylla .
Ngeen woyof toyy te lewet , di mualante tey baalante ci mbggeel ,
te dem ba fu seen kttan yem , ngeen likkoo ci jmm , bay smm booloo gi leen Xelum Ylla may .
Jenn jmm moo am , menn Xel , ak jenn yaakaaru llg ju wooteb Ylla mb .
Benn Boroom it a am , genn ngm , ak benn seedeb ngm ci li u leen sob ci ndox .
Te jenn Yllaa am , di Baayu pp , mu tiim pp , fees pp , te dkk ci pp .
Waaye ku nekk ci nun ak mayam , ni nu ko Kirist sddalee .
Looloo tax Mbind mi ne:Yeg na ba ca fa gn a kawe ybbaale mbooloom noon mu bare mi mu noot tey sddale nit i ay may .
Su nu waxee ne yeg na , li moo ci gnn daa jkk a wcc ba ca brab ya gn a suufe .
Ki wccoon moo yegaat , ba tiim asamaan ypp , ngir fees lpp .
Moo may ii di ay ndawam , ii ay yonent , ii ay taskati xebaar bu baax bi , ak eneen uy smm mbooloom i gm te di ko jngal .
Maye na leen , ngir u waajal gaayi Ylla yu sell yi , u man a bey seen sas ci taxawal mbooloom Kirist , di jmmam .
Noonu nu mnkoo ci sunu ngm ak ci xam Doomu Ylla ji , ba kera nuy egg ci nekk nit ku sotti , te taxaw taxawaay bu dppook matug Kirist .
Noonu dootunu ay gune yu njngalem nit ku w di fbbi ci seeni lqarci ak seeni pexe , nu mel ni ay gaal yu duus yi ak ngelaw li di baaje .
Waaye dinanu wax dgg , mb ko ci mbggeel , bay mgg ci fnn gu ne ci sunu bokk ci Kirist .
Mooy bopp ,
te jmm jpp ci moom lay dunde , di jmm ju rbboo te dggoo ci bpp tenqoo , te cr bu nekk di def warugaram .
Noonu jmm ji di yokku ak a mgg ci biir mbggeel .
Maa ngi leen di wax lii nag , te di ko dggal ci kanamu Boroom bi buleen dundeeti ni xeeti ddina yi , ci seeni xalaati neen
ak seen xel mu lndm .
Daoo gnn ci dundu Ylla , ndax umple gi u am ci moom , ak li u ko tjal seen xol .
Seen xol dafa drkiis , ba u bayliku ciy topp seen nafsu , di sobu ci bpp sobe te xr ci .
Waaye du dundin woowu ngeen jng ci Kirist .
Ndax yaakaar naa ne , dgg ngeen Kirist te jng ngeen ci moom , ba xam dgg gi Yeesu mb .
Maanaam ngeen yulli seen jikko ju bon , ji ngeen judduwaale te daan fs ci seeni jf , te muy gn a yes , moom ak i bgg-bggam yuy naxe kese .
Te ngeen yeeslu ci seen biir xel ,
te soloo jikko ju bees , ji Ylla skk ci njub ak sell yu dggu .
Kon nag byyileen di fen , tey wax dgg kenn ku nekk ci moroomam , ndax ku nekk sa genn-wllu moroom nga .
Ku mer , bu mu jll aw kaa ; bu jant bi sowaale seen mer ,
ba ngeen may Seytaane bunt .
Ku daan scc , na ko dddu te jublu ci liggey lu baax ci ay loxoom , ngir mu man a dimbali i new doole .
Bu genn kddu gu aaw gnn ci seen gmmi , waaye su wax yegsee , nangeen wax lu rafet , ba faj soxlay seeni moroom , te teg i leen di dglu ci yoonu yiw .
Buleen ybbe tiis Xelu Ylla mu Sell , mi leen tmpe ngir bsu goreel ba .
Ddduleen lpp luy wex mbaa tng bopp , luy mer mbaa coow , lpp luy xaste mbaa coxor .
Te ngeen baax ci seen diggante , di laayante biir tey baalante , ni leen Ylla baale ci turu Kirist .
Yen nag iy guney Ylla , yi mu bgg ci xolam , royleen ko ci loolu .
Ngeen wer seen dund ci mbggeel , mel ni Kirist mi nu bgg , ba joxe bakkanam ngir nun , di sarax su u jbbal Ylla te neex ko ni xetu latkolo .
Waaye naka njaaloo ak bpp sobe mbaa bgge , jllale naa jf ji sax , waaye bu ko lmmi tudd , ni mu jekke ci gaayi Ylla yu sell yi .
Dawleen it yu jekkadee , ni wax ju aaw mbaa waxi caaxaan ak kaf yu bon , te ngeen sax ci sant Ylla .
Na leen wor ne , kenn ku jikkowoo ndoxaan , sobe mbaa bgge , maanaam bokkaale Ylla , kooku du am cr ci nguuru Kirist ak Ylla .
Bu leen kenn nax ci ay waxi neen , ndaxte jf yooyooy tax meru Ylla di wcc ci kureelu i ko dggadil .
Kon nag buleen sq ak oom dara .
Lndm ngeen woon , waaye legi leer ngeen ndax seen bokk ci Boroom bi .
Dundeleen nag ni ay guney leer .
Leer , mbaax lay me , njub ak dgg .
Dggal-leen ci seeni jf li neex Boroom bi ,
te daw lpp luy jfi lndm yu amul njari , bay weer sax ku koy def .
Ndaxte waxtaane sax li uy def ci nbbu , lu ruslu la ;
waaye leer , lu mu mb , fsal ko .
Ndaxte lu jaxasoo ak leer di leer .
Looloo tax u ne:Yeewul yaw mi nelaw te jge ci biir new yi kon Kirist dina ne r ci yaw ni leeru jant buy fenk .
Noonu smmleen seen dundin , waxuma ni u amul xel , waaye ni u am xel ,
tey jarioo jot gi , ndaxte nu ngi ci jamono ju bon .
Buleen kk bopp nag , waaye xamleen liy coobareg Boroom bi .
Buleen mndi it ci sangara , liy ndeyi aawteef , waaye feesleen ak Xel mu Sell mi ;
di waxante ci seen biir ci ay taalifi Sabor , ci ay woy ak ay cant yu tukkee ci Xelum Ylla , di woy ak a ka Boroom bi ci seeni xol .
Grmleen Ylla Baay bi ci turu Yeesu Kirist Boroom bi , fu ngeen man a tollu , ci lu mu man a doon ;
teg ca nangul sa moroom ci biir wegeelu Kirist .
Naka yen jigen i , nangeen nangul seeni jkkr , ni su doon Boroom bi .
Ndaxte gor mooy kilifag jabaram , ni Kirist nekke kilifag mbooloom i gm , muy jmmam ji muy smm .
Ni mbooloo mi nag jiitale Kirist , noonu la jigen ji war a jiitale jkkram ci lpp .
Yen nag gor i , na ku nekk bgg jabaram , ni Kirist bgge mbooloo mi , ba joxe bakkanam ndax moom ,
ngir sellal ko ak kddoom , ba mu laab ni ku sangu set .
Noonu dina ko jl , mu mel ni set bu u waajal , di mbooloom mu soloo ndam , te gkkul , rasul , taqul leneen , waaye mu sell te amul sikk .
Na gor bgg jabaram , ni mu bgge boppam .
Bgg sa jabar , bgg sa bopp la .
Ndaxte kenn musul a ba sa yaram .
Waaye danga koy dundal , di ko fonk .
Noonu it la Kirist fonke mbooloo mi ;
ndaxte noo di cri jmmam .
Mbind mi nee na Moo tax gor dina beru ndeyam ak baayam , di taq ci jabaram , oom aar doon benn .
Loolu mb na mbot mu xot ; man maa ngi wax ci lu jm ci Kirist ak mbooloo mi .
Waaye li teew , na gor gu nekk bgg jabaram , ni mu bgge boppam , te jigen ji weg jkkram .
Naka yen xale yi , nangeen dggal seeni waajur , ci li ngeen bokk ci Boroom bi , ndaxte looloo rafet .
Teralal sa ndey ak sa baay , mooy ndigal li jkk a mb dige ,
maanaa ngir nga am gudd fan gu nd ak jmm .
Yen baay yi it , buleen bundaxataal xale yi , waaye ngeen yar leen , di leen yemale ak a yee ci Boroom bi .
Yen jaam yi , nangeen dggal seeni sang yu ddina , boole ci ragal ak wegeel , di ko def ak xol bu laab , ni su doon ngir Kirist .
Buleen ko def rekk ci ngistal , ngir skku ngrmu nit , waaye ni ay jaami Kirist , di jfe coobareg Ylla ak seen xol bpp .
Beyleen seen sas nag ak xol bu tlli , ni su doon ngir Boroom bi te du nit ,
xam ne ku def lu baax , Boroom bi delloo la ko , muy jaam , muy gor .
Yen it sang yi , jfeleen noonu seen diggante ak seeni jaam , te dddu gpp raglu , xam ne yena bokk benn Boroom ci asamaan , te pp a yem fi moom .
Legi nag doolewuleen ci Boroom bi , te soloo kttanam gu mag gi .
Gnnaayooleen yrey xarey Ylla ypp , ngir man a jnkoonte ak pexey Seytaane .
Ndaxte ndndu xare jib na , waxuma sunu diggante ak nit i , waaye ak kilifa yiy nxal ddina si , uy kilifa yi ak ay boroom sa-sa , di gaayi Seytaane yi ci brab yu kawe yi .
Kon nag gnnaayooleen yrey xarey Ylla ypp , ba man a jnkoonte jamono ju xeex bi taree , noot lpp te taxaw temm .
Taxawleen kon temm , geoo dgg te sngoo njub , muy seen kiiraayu dnn .
Solooleen jmm , ji xebaar bu baax biy joxe , ni ay dll ci seeni tnk , ba jekk ci lpp .
Defleen it ngm , muy seen pakk , ba man a fl jum yi leen Seytaane di fitt .
Defleen mucc , muy seen mbaxanam xare , ak kddug Ylla , muy jaasi ji leen Xel mu Sell mi tggal .
Deeleen aan ci xeeti aan ypp ci kttanu Xel mu Sell mi , te sax ci ak farlu gu mat skk , di aanal gaayi Ylla yu sell yi ypp .
Te buleen ma ci ftte , ngir waxtu wu ma ubbee sama gmmi , ma am lu ma wax , ba man a xamle ak fit wu dgr mboti xebaar bu baax bi .
Ndaw laa ci , lu u jng ; na ma Ylla may fit wu ma waxe , ni mu ma ware .
Ynnee naa leen Tisig sama mbokk , mi ma sopp , te muy jawri ju takku ci liggeyu Boroom bi , ngir mu xamal leen lpp li aju ci man ak li may def .
Maa leen ko ynneel sama bopp , ngir ngeen xam li nu nekke , te mu dfl seeni xol .
Yen bokk yi , na leen Ylla Baay bi ak Yeesu Kirist Boroom bi may jmm ak mbggeel gu nd ak ngm .
Na yiwu Ylla nd ak pp , i bgg Boroom bi Yeesu Kirist ak mbggeel gu sax .
Wolof Bible Philippians
Nun Pool ak Timote , jaami Kirist Yeesu , noo leen di bind , yen gaayi Ylla yu sell ypp ci dkku Filib , yi bokk ci Kirist Yeesu , yen ak seeni njiit ak iy topptoo yfi mbooloo mi .
Yoon wu ma leen di xalaat , maa ngi sant Ylla sama Boroom ;
te saa su ma leen di aanal yen ypp , duma noppee bg ,
ndax seen nd ak man ci tas xebaar bu baax bi , ca ndoorte la ba tey .
Wor na ma ne , Ylla mi tmbali jf ju baax jii ci yen , dina ci sax , ba bsu Kirist Yeesu w .
Te juumuma ci li ma xalaat loolu ci yen pp , ndaxte def naa leen ci sama xol ; ba tax fii ci kaso bi , ci taxawal xebaar bu baax bi ak lawal ko , yen pp am ngeen wll ak man ci yiwu Ylla .
Ndaxte Yllaa seede ne , sama xol seey na ci yen pp ci biir cofeelu Kirist Yeesu .
Li ma leen di aanal nag mooy lii na seen mbggeel di yokku tey gn a tar , jaar ci xam ak xmmi gu wr ;
nangeen sax noonu ci yi gn a rafet , ngeen am xol bu laab te ba a am benn sikk , ba bsu Kirist w ;
na seen xol me njub , ba ne g , jaar ci Yeesu Kirist ci ndamul Ylla ak cantam .
Damaa bgg , bokk yi , ngeen xam lii li ma dal taxul xebaar bu baax dellu gannaaw , waaye da koo jmale kanam .
Noonu iy wottu buur bi ak pp gis nau bu leer ne , turu Kirist rekk a tax u jpp ma .
Te it bokk yu bare takk nau seeni fit ci li u gis samay buum , ba tax u gn a eme ci wax kddug Ylla ci lu ndul ak genn tiit .
Am na uy waare ci turu Kirist ci kaw kiaan ak xccoo , waaye i ci des ci kaw cofeel ak xol bu laab , ndaxte xam nau ne , Ylla moo ma teg fii , ngir ma taxawal xebaar bu baax bi .
Waaye ale amuu xol bu laab , te seen njariu bopp rekk a tax uy ygle turu Kirist , di wut a feddali samay buum ak coono .
Lu ci gnn nag ?
Xanaa lii rekk turu Kirist jolli na ci nii mbaa naa , muy ci naafq , muy ci dgg ; bg naa ci te dinaa ci bgati .
Ndaxte xam naa ne , loolu lpp mu ngi jm ci sama mucc , jaar ci seeni aan ak ndimbalu Xelum Yeesu Kirist , mi ma Yllay ywnal .
Ndaxte sama xnte ak sama yaakaar mooy ma ba a rus ci lenn , waaye sama yaram feeal ndamu Kirist , ma nd ci ak kolute gu mat , su may dund mbaa may dee ; moom laa daan def dmb , te moom laay def tey .
Ndaxte su ma dundee , Kirist laay noyyee , te su ma deeyee , xewal lay doon ci man .
Su ma Ylla byyee ci ddina , sas wu am njari la ci man .
Am naa xel aar , te xawma bi ci gn .
Am naa yeney jge fi , fekki Kirist , te looloo gn fuuf ,
waaye ma des fi ci ddina moo gn ci yen .
Loolu wor na ma ; kon xam naa ne , dinaa fi des , di leen taxawu yen pp , ngir seen ngm yokku , nd ak mbg .
Noonu dinaa dellusi ci yen , ngir sama taxawaay gn a lawal seen mbg ci Kirist Yeesu .
Waaye dnk naa leen lii na seeni jf yelloo ak li Kirist digle ci xebaar bu baax bi .
Noonu su ma leen seetsee , mbaa ma dgg seen mbir rekk , dinaa xam ne yena ngi dgr ci menn xel , bokk benn xalaat ci bre luy saxal dggu xebaar bu baax bi ,
te ba a tiit dara ndax noon , yi leen di xbal .
Mndarga la muy wone ne aji snku lau , di mndarga it ne aji mucc ngeen , di mucc gu jge ci Ylla .
Ndaxte Ylla may na leen , ngeen gm Kirist , rax-ca ngeen sonn ndax turam ,
di wy ci bre , bi ngeen gisoon ci man , te dgg legi sama mbir .
Su nu Kirist mayee fit nag ak mbggeel guy dfl sunu xol , su nu amee cr ci Xel mu Sell mi , su amee cofeel ak yrmande ci sunu bokk ci moom ,
kon mottalileen sama mbg , ci bokk benn xalaat ak genn mbggeel , benn bakkan ak menn xel .
Buleen def dara ci kaw wut aw tur walla wonu , waaye jiital-leen seeni moroom cig woyof .
Buleen yem ci topptoo seen bopp rekk , waaye booleleen ci seeni moroom .
Te ngeen soloo xel mi nekkoon ci Kirist Yeesu
Njlben ga fekk na Kirist yor melow Ylla waaye aakimowul taxawaayamci li mu mengoo ak Ylla .
Waaye daa wcce boppam ba tollook nit i def boppam bi mu yoree bindu nit
daa suufeel boppam di dgg ndigal ba joxe boppam u daaj ko sax ci bant .
Moo tax Ylla kaweel ko lool jox ko tur wi tiim ypp
ngir turu Yeesoo tax pp sukk ci asamaan ci kaw suuf ci biir suuf ;
te pp bokk genn kddu naan:Yeesu Kirist mooy Boroom bi;ci mggug Ylla Baay bi .
Noonu samay soppe , xam naa ne , musuleen a jg ci dgg ndigal , waxuma sax bi ma nekkee ak yen rekk , waaye rawatina bi ma leen soree .
Kon nag maa ngi leen di aan , ngeen biral seen mucc ci seeni jf , te def ko ci ragal Ylla gu dggu .
Ndaxte Ylla ci boppam mooy jf ci yen , ngir ngeen fonk coobareem te di ko jfe .
Lpp lu ngeen di def nag , buleen ci boole xultu mbaa xuloo .
Noonu dingeen am xol bu laab bu ndul ak ŋ , di guney Ylla yu amul sikk ci biir jamono ju yqu te rb .
Dangeen di leer ci seen biir ni weer ci ddina si ,
di jottali kddug dund gi .
Noonu bu bsu Kirist wee , dinaa man a bg , xam ne dawuma lu amul njari , te sonnuma cig neen .
Te bu sama deret waree tuuru sax , ngir seen ngm mat skk , ma mel ni naan gu u boole ak sarax su jm ci Ylla , ba tey bg naa ci , te dinaa ci bgati .
Yen itam nag bgleen , waaw fekksileen ma ci sama mbg .
Gannaaw loolu , bu soobee Boroom bi Yeesu , yaakaar naa ne , dinaa leen ynnee Timote balaa ygg , ngir sama xel dal ci xam nan ngeen def .
Ndaxte amu fi kenn gannaaw Timote , ku bokk ak man xalaat te fonk leen bu wr .
i ci des pp , seen bopp lauy xalaat , waaye du mbiri Yeesu Kirist .
Waaye xam ngeen takkuteg Timote , ci ni mu nde ak man ci tas xebaar bu baax bi , ni doom di taxawoo baayam .
Moom laa yaakaar a ynni fi yen nag , waxtu wu ma ygee , nu sama mbir di tdde .
Waaye wor na ma ne , Boroom bi dina ma may , man ci sama bopp , ma seetsi leen balaa ygg .
Ci lu jm ci sama mbokk Epafrodit nag , miy sama nawle ci liggey bi ak ci xeex bi , te di seen ndaw ci faj samay soxla , jpp naa ne , war naa leen koo delloo .
Ndaxte namm na leen lool , te tiisoo na li ngeen yg jagadeem .
Ci dgg-dgg woppoon na ba xaw a dee , waaye Ylla yrm na ko , ba fgg boppam , rax-ca siggil na ma man itam , ngir ma ba a am tiis ci kaw tiis .
Noonu delloo naa leen ko ci lu gaaw , ngir wam bgal seeni xol , te man itam sama xol fex .
Teeruleen ko teeru bu rafet nag ngir Boroom bi , te teral i mel ni moom .
Ndaxte liggeyal na Kirist , ba riisu dee , te gar na bakkanam ci taxawal leen ci topptoo , bi ngeen yene woon ci man .
Kon nag samay bokk , bgleen ci Boroom bi .
Duma sonn mukk ci di leen ko wax , ndax seen mucc moo ci aju .
Moytuleen xaj yi , waaw moytuleen iy jfe lu bon , oom i seen xarafal weesul wi yaramu nit .
Ndaxte nun noo xaraf tigi , nun iy mggal Ylla ci Xel mu Sell mi , di damu ci Kirist Yeesu , te amunu jenn yaakaar ci matug nit .
Ba tey manoon naa am yaakaar ci sama bopp ; su nit doon damu , maa ciy raw .
Xarafoon naa ca ayu-bs ga , bokk ci bnni Israyil ci giiru Ben-yamin , di Ibr ci deret ak ci meen .
Bu dee ci yoonu Musaa ngeen bgg a wax , ci tariixab Farisen laa bokkoon ;
bu dee it ci mbirum farlu , daan naa fitnaal mbooloom i gm Kirist ; bu dee ci njub ci smm yoon , awma benn gkk .
Waaye loolu lpp lu ma tegoon ay njari fa kanam Ylla , dddu naa ko ngir Kirist .
Rax-ca dddu naa lpp ngir xewali xam Kirist Yeesu sama Boroom , di xam-xam bu xot , ba xel mnu koo takk .
Moo tax kk naa sama lpp , te def ko ni mbalit , ngir am cr ci Kirist .
Na ma Ylla fekk ci moom , waxuma ci njub gu aju ci smm yoon , waaye gu aju ci gm Kirist , maanaam njub gi nu Ylla sol ci kaw ngm .
Moom laay ittewoo xam , ak doole ji nd ak ndekkiteem , ma bokk ci ay coonoom , ba fekki ko ci deeyam ,
ngir man a sddu ci ndekkiteem , su ma ko manee am .
Waxuma ne jagoo naa ko ba noppi , waxuma it ne aji mat laa , waaye maa ngi daw , ngir jot li tax Kirist jl ma .
Bokk yi , gmuma ne jot naa ko ba noppi , waaye lenn lii laay def ftte li ma weesu , jublu ci li fete kanam ,
di daw yen muj ga , ngir jot li ma Ylla tax a woo , di cr bi ma Ylla wooye te dencal ma ko ci asamaan ci darajay Kirist Yeesu .
Nun i mat nag , nanu xalaat loolu .
Te su ngeen ci amee werantey xol , Ylla dina leen ko leeralal .
Li am daal , fa seen ngm tolloo , na fa seen jf gg .
Kon nag bokk yi , toppleen ma te xool iy roy ci li nu tral diirub sunu ngan ci yen .
Ndaxte jfi u bare juuyoo na ak dee gi Kirist dee ; loolu wax naa leen ko ba tyyi , maa ngi koy waxaat legi ak i jooy .
Alku lauy mujje , oom iy jaami seen biir , di wonoo lu ruslu , tey wut yfi ddina rekk .
Waaye nun waa asamaan lanu , te noo ngi xaar Boroom bi Yeesu Kirist jge fa , musalsi nu .
Noonu dina soppi sunu yaram wu toroxlu , def ko ni yaramam wi nd ak ndam dppook kttanam , gi ko man a nootal mbindeef ypp .
Kon nag yen samay bokk , i ma bgg te namm leen , di sama mbg ak sama kaalag ndam , jppleen bu dgr noonu ci Boroom bi , soppe yi !
Ci lu jm ci Ewodi ak Santis , maa ngi leen di aan , u bokk benn xalaat ci Boroom bi .
Te yaw sama nawle bu wr , nanga dimbali jigen oou xeexoon ci sama wet ci tas xebaar bu baax bi , boole ci Klemaŋ ak samay yeneeni nawle , oom i Ylla bind seeni tur ci tereb dund ba .
Deeleen bg ci Boroom bi ; maa ngi koy waxati bgleen !
Na seen lewet leer pp .
Boroom bi jege na .
Buleen jaaxle ci dara , waaye ci lpp wetal-leen Ylla , diis ko seeni soxla ci aan gu nd ak cant .
Noonu jmmu Ylla , ji xel mnta takk , dina aar seeni xol ak seeni xalaat ci darajay Kirist Yeesu .
Legi nag bokk yi , na seen xalaat jublu ci lii lu dggu , lu jekk , lu jub , lu sell , lu rafet ak lu faaydawu ; su fi amee lu baax mbaa lu mat a naw , xalaatleen ko .
Li ngeen jnge ci man te nangu ko , li ngeen dgge ci man te gis ko , jfeleen ko ; kon Yllay jmm dina nd ak yen .
Sama xol sedd na guyy ci Boroom bi , ci ni ngeen yeesale seen ndimbal ci man .
Xam naa ne , amoon ngeen yene ji , waaye man gi moo fi nekkul woon .
Ba tey soxla taxul ma waxe nii , ndaxte jng naa doylu ci mbir mu ma man a dab .
Miin naa kk , man naa naataange .
Ci fpp ak ci lpp , Ylla def na ba sama xol toj ci suur ak xiif , barele ak newle .
Man naa lpp ci ndimbalu Aji Dooleel ji .
Waaye teewul taxawu , bi ngeen ma taxawu ci sama tiis , jf ju rafet la .
Yen waa Filib xam ngeen ne , bi ngeen jkkee xam xebaar bu baax bi , te ma jge diiwaanu Maseduwan , benn mbooloo ndul woon ak man ci mbirum joqleente ndimbal , mu dul yen doŋŋ .
Ba ma nekkee dkku Tesalonig sax , ynnee ngeen ay yooni yoon , ngir faj samay soxla .
Loolu tekkiwul ne , damay skku ay ndimbal ci yen , waaye damaa bgg rekk seen denc yokku fa Ylla .
Fi mu ne jot naa li ma aajowoo lpp , ba maa ngi ci naataange ; li ngeen ma ynnee ci loxoy Epafrodit doy na skk ; ni xetu latkolo la mel ci man , di sarax su neex Ylla te mu nangu ko .
Te Ylla sama Boroom , mi denc ci Kirist Yeesu xewal yu dul jeex , dina ci faj seeni soxla ypp .
Na Ylla sunu Baay yelloo ndam ba fww .
Nuyul-leen ma gaayi Kirist Yeesu yu sell ypp .
Bokk yi nd ak man , u ngi leen di nuyu .
Te it gaayi Ylla yu sell ypp u ngi leen di nuyu , rawatina nag i nekk kr buur bi Sesaar .
Na yiwu Boroom bi Yeesu Kirist nd ak seen xel .
Wolof Bible Colossians
Man Pool , ndawul Kirist Yeesu ci coobareg Ylla , man ak Timote sunu mbokk ,
noo leen di bind , yen gaayi Ylla yu sell , yi dkk Kolos te di ay bokk ci gm Kirist .
Na leen Ylla sunu Baay may yiw ak jmm .
Dunu noppee sant Ylla , Baayu sunu Boroom Yeesu Kirist , saa su nu leen di aanal ,
ndaxte yg nanu seen ngm ci Kirist Yeesu ak seen mbggeel ci gaayi Ylla ypp .
Ngm googu ak mbggeel googu u ngi sosoo ci yaakaaru llg , jiy cr bi leen Ylla dencal ca asamaan .
Mas ngeen a dgg yaakaar jooju ci kddug dgg gi , di xebaar bu baax bi .
Ni xebaar bu baax bi wcce ci yen , noonu lay wcce ci ddina spp , di me te di law .
Te noonu lay doxale ci yen , li dale ci bs , ba ngeen dgge xebaaru yiwu Ylla , te xam dggam gi mu mb ;
moom ngeen jnge ci Epafras , miy sunu nawle ci liggey bi te nu sopp ko , di jawriu Kirist bu takku ngir seen njari .
Te moo nu ygal it mbggeel , gi Xelu Ylla mi sol ci yen .
Looloo tax ci sunu wllu bopp , ba nu ko ygee ba tey , jgunu ci di leen aanal .
Nu ngi aan Ylla , ngeen xam bu baax coobareem ci xel mu mat ak ree gu aju ci dooley Xelam .
Noonu dingeen dund dund gu dppoo ak seen bokk ci Boroom bi , ba neex ko ci fnn gu nekk , di def bpp jf yu baax , te yokk seen xam-xam ci Ylla .
Te Ylla dina leen dooleel ak bpp doole , mu mengoo ak kttanu ndamam , ngir ngeen man a tegoo coono te mu , ba fa mu di yem .
Dingeen grm Ylla Baay bi , nd ci ak mbg , moom mi leen jagleel , ngeen bokk ci cr , bi mu dencal gaayam yu sell yi ci leer .
Ylla musal na nu ci dooley lndm , ybbu nu ci nguuru Doomam ji mu bgg ,
moom mi nu jot , maanaam baal nu sunuy bkkaar .
Doom jooju moo di melokaanu Ylla , ji kenn gisul .
Mooy taaw bi , ki gn a mgg lpp luy mbindeef .
Ndaxte ci moom la Ylla skke lpp lu nekk ci asamaan ak suuf , li uy gis ak li u mnul a gis , muy buur , njiit , kilifa mbaa boroom sa-sa .
Lpp lu u skk , ci moom lau ko jaarale , ci moom lau ko jme .
Laata dara di am , fekkoon na moom mu nekk , te lpp a ngi jppoo ci moom .
Mooy bopp bi yilif jmm ji , di mbooloom i ko gm , ndaxte moom mooy njlben gi , di taaw bi , maanaam ki jkk a dekki , ngir muy kilifa ci bpp fnn .
Ndaxte soob na Ylla mu dkkal matam gpp ci moom
te jaar ci moom , jubale lpp ak boppam , muy ci kaw asamaan yi mbaa ci suuf , ba mu wccee jmm jaarale ko ci deret ji tuuru , bi Doom ji deeyee ca bant ba .
Te yen i sore woon Ylla te doon ay noonam ci seen xel ak seen jf yu bon ,
legi nag Ylla jubale na leen ak boppam jaare ko ci deewu Kirist ci yaramu nitam , ngir taxawal leen ca kanamam , ngeen sell te kk sikk ak i ŋ .
Loolu nag na fekk ngeen wy ci ngm , sampu ci ba dgr ci , tey sentu cr , bi leen xebaar bu baax bi jox .
Te xebaar bu baax , boobu ngeen dgg te u ygal waa ddina spp , man Pool moom laay ygle .
Legi nag maa ngi am bnneex ci coono , yi may daj ngir seen njari ; te li des sax ci fitnay Kirist , noonu laa koy ggalee ngir njariu mbooloom i gm , di jmmam .
Jawriu mbooloo moomu laa , ndaxte Ylla sas na ma ngir yen , may ygle fu nekk kddoom ,
maanaam ma ygle kumpa , gi nbbu woon ay jamonoy jamono , waaye legi Ylla xamal na ko ay gaayam
ci xeeti ddina spp .
oom nag la Ylla bgg a xamal ni ndamu kumpa googu mgge , maanaam Kirist a ngi dkk ci yen , di yaakaar ju wr ci ndamu llg .
Moom Kirist lanuy ygle , di artu te di jngal ku nekk , nd ak xel mu mat , ngir jbbal Ylla ku nekk ni ku mat ci Kirist .
Ci loolu laay jmale sama liggey , di bree dooley Kirist , jiy yengu ci man ak kttan .
Bgg naa nag , ngeen xam bre bu metti , bi may bre ngir yen , ngir waa Lawdise ak pp i ma musul a teg bt .
Damay def sama kem-kttan ,
ngir ngeen am fit te nekk benn ci mbggeel , ngir dajal noonu xam-xam bu mat , ba xam kumpag Ylla , di Kirist .
Ci moom lau denc lpp lu uy skku ci xel ak ci xam-xam .
Maa ngi wax lii , ngir kenn ba leen a nax ci ay wax yu neex .
Jmm ji wul waaye sama xel a ngi ci yen , di bg ci seen doxalin ak ngm gu dgr , gi ngeen am ci Kirist .
Kon nag , ni ngeen nangoo Kirist Yeesu ni Boroom bi , dundeleen noonu ci moom .
Saxleen ci moom , di mgg ci moom , tey gn a dgr ci ngm , gi u leen jngal , ba seen xol di baawaan ci grm Ylla .
Moytuleen ba kenn ba leen a fbbi ci ay xam-xami nit yuy naxi neen .
Xam-xam yu mel noonu , u ngi soqikoo ci aada yu nit tral , ci aaday ddina , waaye soqikoowul ci Kirist .
Ndaxte ci Kirist , maanaam ci yaramu nitam , la matug Ylla gpp dkk ,
te mat ngeen ci moom , miy buuru kilifa ypp ak boroom sa-sa ypp .
Ndax seen ngm ci moom xaraf ngeen xaraf bu loxol nit deful , maanaam Kirist summil na leen dooley bkkaar , ji moomoon seen yaram .
Loolu mooy xaraf , bi Kirist def .
Bi u leen sobee ci ndox , suulaale nau leen ak moom , te it dekki ngeen ak moom , ndaxte gm ngeen ci dooley Ylla , ji ko dekkal ca new ya .
Te yen i doon ndee fa kanam Ylla ndax seeni moy ak seen kka xaraf , Ylla dundalaat na leen ak Kirist , baal nu sunuy bkkaar ypp .
Mbind mi nu doon tiial , te daa nu yey ndax ay srtam , Ylla far na ko , dindi ko , daajaale ko ca bant , ba Kirist deeye .
Futti na kilifa yi ak boroom sa-sa yi , weer leen ci kanamu pp , skktal leen niy jaam ndax ndam la Kirist jle ca bant ba .
Kon nag bu leen kenn teg too ci li jm ciy am mbaa naan , ci mggal mbaa xewu weer wu fee , mbaa ci bsu noflaay .
Loolu lpp nag takkandeer la woon buy misaal li waroon a w , waaye lu dggu li mi ngi ci Kirist .
Kuy bg ci di toroxlu ci ngistal , di jaamu ay malaaka , buleen ko may , mu tte leen .
Kooku dafay jeneer , di seet li koy feeu , bay tiitaroo xalaatam , fekk xalaatu nit kese la , te neen .
Taqul ci Kirist , miy bopp bi yilif jmm ji .
Bopp bee tax ba jmm jpp , ji siddit yi ak tenqo yi tye te taqale ko , di mgg mgg gi ko Ylla di jox .
Ndegam deeyandoo ngeen ak Kirist , ba gnne noonu ci aaday ddina , lu tax ngeen di nangu , u di leen teg ay srt yu mel nii Bul fab , bul am , bul laal , ni bu seenug dund aju woon ci ddina si ?
Srt yooyu u ngi aju ci ndigali nit i ak seen njngale .
Yf yi u tudd ypp , dees na leen jarioo , ba u jeex .
Dgg la , seeni srt dauy dnkaane pasteef ci jaamu Ylla , di toroxlu ak di fitnaal seen yaram .
Waaye srt yooyu nag amuu benn njari , ngir nit i noot seen nafsu .
Kon nag ndegam dekkeendoo ngeen ak Kirist , wutleen yf , ya nekk ca kaw , fa Kirist toog ca ndeyjooru Ylla .
Fonkleen yf ya ca kaw , te ngeen ba a faale yi ci suuf ,
ndaxte dee ngeen , te seen dund boole nau ko ak Kirist , denc ca Ylla .
Te bs bu Kirist miy seen dund feeee , yen itam dingeen fee ak moom ci biir ndam .
Kon nag li nekk ci yen te bokk ci mbiri ddina , jbbal-leen ko dee , yu deme ni ndoxaanu yqute , sobe , xemmem , bgg-bgg yu bon , ak bgge , maanaam bokkaale Ylla .
Yooyooy xcc merum Ylla .
Yen itam noonu ngeen daan doxale bu jkk , ba ngeen daan dunde noonu .
Waaye legi byyileen yii ypp mer , xadar , kiaan ak di gnne ci seen gmmi sos ak wax ju aaw .
Byyileen di fen seeni moroom , ndaxte summi ngeen jikko ju bon , ji ngeen judduwaale , moom ak ay jfam ;
te sol ngeen dund gu bees , gi Ylla skk te di ko yeesal ba mu mel ni moom , ngir ngeen man koo xam bu wr .
Ci dund gu bees googu , amul Yawut ak ku dul Yawut , ku xaraf walla ku xaraful , jaam walla gor , ku jngul ni Baarbaar yi , ak ku yeewuwul ni waa Sit , waaye Kirist ay lpp te dkk ci pp .
Kon nag ndegam Ylla tnn na leen , sellal leen , sopp leen , solooleen boog yrmande , laabiir , woyof , lewet ak mu .
Mualanteleen , di baalante , su amee kuy tawat moroomam .
Baalanteleen , ni leen Boroom bi baale .
Ci kaw loolu lpp amleen mbggeel , giy jkkaale lpp , ba mu mat .
Na jmm ji Kirist di joxe noot seeni xol , ndaxte Ylla woo na leen ci loolu , mel ni ay cr yu bokk benn yaram ; te grmleen Ylla .
Na kddug Kirist dkk ci yen , bay baawaan , ngeen di jngalante ak a artoonte ci seen biir ak xel mu mat skk , di woy ak a grm Ylla ak seen xol bpp , ay taalifi Sabor , ay ka Ylla ak ay cant yu tukkee ci Xelum Ylla .
Te lu ngeen man a def , muy ci wax mbaa ci jf , werleen ko ci turu Boroom bi Yeesu , jaare ci moom grm Ylla Baay bi .
Jigen i , na ku nekk nangul jkkram , ndaxte looloo jekk ci i bokk ci Boroom bi .
Gor i , na ku nekk bgg jabaram te mual ko .
Xale yi , dggal-leen seeni waajur ci lpp , ndaxte looloo rafet ci i bokk ci Boroom bi .
Baay yi , buleen bundaxataal seeni doom , ngir ba a jeexal seen xol .
Jaam yi , nangul-leen ci lpp seen sang , yi ci ddina .
Buleen ko def rekk ci seen kanam , di skku ngrm , waaye na nekk lu dggu ci yen , ndax seen ragal Boroom bi .
Lu ngeen man a def , na ci seen xol tlli ; ngeen def ko ngir Boroom bi , te du ngir nit ,
xam ne Boroom bi dina fey seeni jf , mu di cr bi mu leen dencal .
Kirist mooy Boroom , bi ngeen di liggeyal .
Waaye ku def lu bon , Boroom bi dina la delloo sa jf , te du gnale .
Sang yi , yorleen seeni jaam ci nu jub te aw yoon , xam ne , am ngeen yen itam ab Sang ca asamaan .
Dkkleen ci aan Ylla , farlu ci , boole ci ngrm .
Te ngeen fasaale nu ci aan yi itam , ngir Ylla ubbil nu bunt , nu man a xamle kddoom , di ygle kumpa gi di Kirist , muy kumpa gi waral u jng ma .
aanleen ngir ma xamle ko ni mu ware .
Jfeleen ak xel ci seen diggante ak waa ddina , te fu ngeen ame jot , fexeleen ba jarioo ko .
Na seen wax jpp fees ak yiw te am xorom , ngir ngeen xam nan ngeen war a tontoo ku nekk .
Tisig , sama mbokk mi ma sopp , di jawri ju takku ak sama nawle ci liggeyu Boroom bi , dina leen ygal lpp lu jm ci samay mbir .
Lii moo tax ma yebal ko ci yen ngeen xam xebaar bi jge ci nun , te it mu dfl seen xol .
Onesim lay ndal , sunu mbokk mu takku , mi nu sopp , te mu bokk ci yen .
Dinau leen xamal lpp lu xew fii .
Aristrk mi nekk ak man ci kaso bi , mu ngi leen di nuyu , moom ak Mrk rakku Barnabas .
Jot ngeen ay ndigal ci mbirum Mrk bu wee ci yen , teral-leen ko .
Yeesu mi uy dkkentale Yustus , moom it mu ngi leen di nuyu .
oom rekk ooy Yawut yiy liggeyandook man ngir nguuru Ylla , te oo fexal sama xol .
Jaamu Kirist , Epafras , mi bokk ci yen , mu ngi leen di nuyu .
Du jg ci di leen aanal , farlu ci ni kuy bre , ngir ngeen taxaw temm ci coobareg Ylla gpp , nd ak ngm gu mat ak kolute gu wor .
Maa ngi koy seedeel ne , mu ngi sonn bu baax ngir yen , ngir waa Lawdise ak waa Yerapolis .
Luug , doktoor bi u sopp , mu ngi leen di nuyu , moom ak Demas .
Nuyul-leen nu mbokk , yi nekk Lawdise .
Nuyul-leen nu itam Nimfa ak mbooloom i gm , miy daje ci kram .
Bu u jngee bataaxal bii ci yen , fexeleen ba u jng ko it ci mbooloom i gm mi nekk Lawdise , te yen it ngeen jng bi ma ynnee waa Lawdise .
Te neleen Arkib Farlul ci sas , wi la Boroom bi sdde , ba matal ko .
Man Pool maa leen di bind nuyoo bii ci sama loxob bopp .
Fttalikuleen ne , dau maa jng .
Na yiwu Boroom bi nd ak yen !
Wolof Bible Thessalonians
Nun Pool , Silwan ak Timote noo ngi leen di bind , yen mbooloom i gm ci dkku Tesalonig te nekk ci Ylla Baay bi ak Boroom bi Yeesu Kirist .
Na yiw ak jmm nd ak yen .
Bt bu set nu ngi sant Ylla ndax yen , di leen boole ci sunuy aan .
Dunu noppee fttaliku ci kanam Ylla sunu Baay jf ji juddu ci seen ngm , liggey bi tukkee ci seen mbggeel , ak mu gi sosoo ci seen yaakaar ci sunu Boroom Yeesu Kirist .
Bokk yi , yen i Ylla bgg , xam nanu ne Ylla tnn na leen ;
ndaxte xebaar bu baax , bi nu leen doon ygal , yemul woon ci ay wax rekk , waaye ndoon na ak kttan ak Xel mu Sell mi ak kolute gu mag .
Xam ngeen sunu taxawaay ci seen biir ngir seen njari .
Te aw ngeen sunuy tnk ak yu Boroom bi , ci li ngeen nangu xebaar bi ci biir fitna yu metti , nd ak mbg ci dooley Xel mu Sell mi .
Noonu ngeen daldi nekk royukaay ngir i gm pp ci diiwaani Maseduwan ak Akayi .
Ndaxte kddug Boroom bi jollee na ci seen biir , te yemul ci Maseduwan ak Akayi rekk , waaye seen gm Ylla siiw na fpp .
Matul sax nu di ci wax dara ,
ndaxte oom ci seen bopp ooy seede li sunu ngan def ci seen biir .
Maanaam , ni ngeen dddoo xrm yi , jublu ci Ylla te di ko jaamu , moom miy Ylla Aji Dund ju dggu ji ,
te ngeen di sentu Doomam byyikoo asamaan , moom Yeesu mi mu dekkal te di nu musal ci merum Ylla , mi nar a w .
Waaw bokk yi , xam ngeen ne , ngan gi nu leen ganesi woon du nganug neen .
Laata nuy w , jaar nanu ci fitna ak toroxte ca dkku Filib , ni ngeen ko xame ; waaye Ylla sunu Boroom may na nu fit , ba li tongoonte bi metti lpp it , ygal nanu leen xebaaru Ylla bu baax bi .
Ndaxte sunu waaraate weruwul cig rer walla ci njublaŋ walla ciy nax .
Waaye gannaaw Ylla moo nu seet , ba wolu nu te dnk nu xebaar bu baax bi , kon noonu lanuy waaree , du ngir neex nit i , waaye ngir neex Ylla , miy seet xol yi .
Musunoo jey kenn , yen xam ngeen ko ; sunu waare musul a mb bgge , Ylla seede na ko ;
musunoo skku ngrmu nit , muy ci yen , muy ci eneen .
Manoon nanoo diis ci seen kaw sax , nun iy ndawi Kirist , waaye woyofoon nanu ci seen biir , te lewet ni jaboot buy uuf doomam .
Cofeel gi nu am ci yen tax na , bggunu woon a yem ci xamal leen xebaaru Ylla bu baax bi , waaye jox leen it sunu bakkan , ndaxte sunu xol seeyoon na ci yen .
Bokk yi , yena ngi fttaliku sunu coono ak sunu aq ; xam ngeen ni nu liggeye guddi ak bccg , ngir ba a diis ci seen kaw , ci di leen ygal xebaaru Ylla .
Naka sunu diggante ak yen i gm , doxal nanu ko doxalin wu sell te jub te amul sikk seede ngeen ko , te Ylla it seede na ko .
Xam ngeen ne , dnk nanu leen kenn-kenn , ni baay di def ak doomam , dflal leen seen xol te dggal ci yen , ngeen dund dund gu neex Ylla , moom mi leen di woo , ngeen sddu ci nguuram ak ndamam .
Te it dunu noppee sant Ylla ci lii ba ngeen jotee kddug Ylla , gi nu doon waare , nangu ngeen ko , waxuma ni kddug nit waaye ni kddug Ylla , ndaxte moom la ci dgg-dgg , te mu ngi jf ci yen i gm .
Ndaxte bokk yi , aw ngeen ci tnki mboolooy Ylla , yi nekk ca rewu Yawut ya tey daje ci turu Kirist Yeesu ; fitna ya u daj ca Yawut ya , yen it seen waa rew teg nau leen ko .
oom Yawut yi rey nau Boroom bi Yeesu , ni u reye woon yonent yi ; teg nau nu fitna yu metti ; neexuu Ylla , nduu ak kenn ,
di nu teree wax ak i dul Yawut , ngir ba u mucc .
Duu noppee xuus ci biir bkkaar , waaye merum Ylla xppu na ci seen kaw .
Nun nag bokk yi , ba u ma leen xaee ab diir xol yi taxul may wax , waaye jmm yi rekk jem nanu leen a gis ak sunu kem-kttan , ndax namm nanu leen , ba sunu xol seey ci gis leen .
Kon jppoon nanu leen a seetsi man Pool sax ay yooni yoon , waaye Seytaane tq na ma .
Ndaxte bs bu Yeesu sunu Boroom dellusee , te nu fekke ko , kan mooy sunu yaakaar ?
Kan mooy sunu mbg ?
Kan mooy sunu kaala , gi nuy tiitaroo ?
Xanaa du yen ?
Waaw yenay sunu ndam , yenay sunu mbg .
Kon nag , ba nu ko mnatul a dkku , nangu nanu u byyi nu , nun doŋŋ , ca dkku Aten ,
te ynni nanu Timote , sunu mbokk ak sunu nawle ci liggeyu Ylla ak ci waareb xebaaru Kirist .
Ynni nanu ko , ngir mu dnk leen , tey feddali seen ngm ,
ngir kenn ba a raf ndax nattu , yi ngeen di jaar .
Yen ci seen bopp xam ngeen ne , nattu mooy sunu cr .
Ba nu nekkee ak yen sax , waxoon nanu leen , waxati ko ne , fww nu sonn ; te noonu la ame , yen xam ngeen ko .
Noonu ba ma ko mnatul a dkku , ynnee naa , ngir xam fu seen ngm tollu , ngir ragal Seytaane fiir leen , ba sunu aq neen .
Waaye legi Timote bawoo na ci yen , indaale xebaar yu neex ci seen ngm ak seen mbggeel ; xamal na nu ne , yena ngi am pttaliku yu rafet ci nun te namm nu lool , ni nu leen namme yen itam .
Noonu bokk yi , ci biir tiis ak coono yi nu nekk , seen ngm dfl na sunu xol .
Ndaxte noo ngi dund dgg-dgg , ndegam yena ngi sax ci Boroom bi .
Ndaw cant yu bare yu nu war a sant Ylla ndax yen !
Ndaw mbg mu bare , mi nu am ci kanamam ndax yen !
Guddi ak bccg nu ngi wkkirlu ci aan Ylla , ngir gis leen , ba man a mottali seen ngm .
Na Ylla sunu Baay moom ci boppam ak Yeesu sunu Boroom jubal sunu yoon ci yen .
Na leen Boroom bi dolli mbggeel gu tar , ngeen bggante te bgg pp , ni nu leen bgge nun .
Na samp seeni xol noonu ci cell gu amul sikk fa kanam Ylla sunu Baay , ba bs bu Yeesu sunu Boroom dellusee , nd ak gaayam yu sell ypp .
Legi nag bokk yi , jot ngeen ci nun , nan ngeen war a dunde ba neex Ylla , te moom ngeen di def .
Waaye ci turu Boroom bi Yeesu nu ngi leen di aan ak a dnk , ngeen gn koo feddali .
Ndaxte xam ngeen ndigal , yi nu leen jox ci wllu Yeesu Boroom bi .
Lii nag mooy coobareg Ylla ngeen sell , maanaam ngeen moytu njaaloo ;
ngeen noot seeni cr ci cell ak tedd ,
te xemmem ba leen a jiital , ni xeeti ddina yi xamul Ylla .
Ci mbir mii nag , bu kenn ci yen laal yfi jaambur , ngir ba koo too .
Ndaxte waxoon nanu leen bu ygg te artu leen ne , iy def loolu , Boroom bi dina leen mbugal .
Ndaxte Ylla woo na nu , nu dund ci cell , waaye du ci sobe .
Ku tanqamlu wax jii nag , defoo ko nit , Ylla nga ko def , moom mi leen di jox Xel mu Sell mi .
Ci lu jm ci bggante ci seen biir , matul nu leen di bind dara , ndaxte Ylla def na ci seen xol , ngeen bggante .
Te moom ngeen di def ci bokk ypp , yi ci diiwaanu Maseduwan .
Waaye bokk yi , maa ngi leen di xiirtal , ngeen gn cee sax .
Fullawooleen a dund ci jmm , di topptoo seen mbiri bopp tey lekk seen aq , ni nu leen ko sante woon .
Noonu dingeen dund dund gu jekk ci kanamu waa ddina , te it dungeen soxlaal kenn dara .
Ci mbirum i nelaw nag bokk yi , bgguu ngeen rere mbir , ba tiis ni aji gmul , yi amul benn yaakaar .
Ndegam gm nanu ne , Yeesu dee na te dekki , noonu it Ylla dina indaale ak Yeesu pp i ko gm te nelaw .
Nu ngi leen di wax lii tukkee ci Boroom bi nun iy dund te des fi , ba kera Boroom biy dellusi , dunu jiitu i nelaw .
Ndaxte ndigal lu jamp dina jib , baatu kilifa ci malaaka yi dgtu , liitu Ylla jolli , te Boroom bi moom ci boppam dina wcce ca asamaan .
Booba i gm Kirist te dee dinau jkk a dekki ;
gannaaw loolu nun iy dund te des fi , dinau ne fyy ak oom jm ci niir yi , taseji ak Boroom bi ci jaww ji .
Te noonu dinanu nekk ak Boroom bi ba fww .
Kon nag na ku nekk di dfl sa xolu moroom ak kddu yooyu .
Waaye bokk yi , ci li jm ci jamono yi ak waxtu , yi loolu di am , matul nu leen ciy bind dara .
Ndaxte xam ngeen bu wr ne , ni scc di we guddi , noonu la bsu Boroom bi di we .
Fekk nit iy naan Lpp a ngi ci jmm , ba ne leww , booba musiba bett leen , ni aw mat di bette jigen ju mb , te kenn du ci mucc .
Waaye yen bokk yi , nekkuleen cig lndm , ba tax bs boobu bett leen ni scc .
Ndaxte yen pp ci leer ak bccg ngeen bokk ; bokkunu ci guddi ak lndm .
Kon nag bunu nelaw ni eneen i , waaye nanu xool te maandu .
Ndaxte iy nelaw , guddi lauy nelaw , te iy mndi , guddi lauy mndi .
Waaye nun iy waa bccg , nanu maandu te rngoo ngir xare bi ngm ak mbggeel , muy kiiraayu dnn , ak koluteg mucc , muy mbaxanam xare .
Ndaxte Ylla jaglewu nu meram , waaye mucc la nu jagleel ndax darajay sunu Boroom Yeesu Kirist .
Deeyal na nu , ngir nu man a dund ak moom , bu nu nelawee ak bu nu nelawagul .
Kon nag nangeen dgralante te yokkante seen ngm , ni ngeen koy defe .
Gannaaw loolu bokk yi , ci lu jm ci njiit , yi Boroom bi teg ci seen kanam te uy liggey ci seen biir , di leen artu , maa ngi leen di aan ngeen dglu leen ;
rax-ca ngeen naw leen seen kem-kttan te bgg leen ndax seen liggey .
Na jmm am ci seen biir .
Bokk yi , nu ngi leen di dnk , ngeen yedd i feaag , dfl i seen yasara ycciku , dimbali i new doole , tey mual pp .
Saxleen ci baax ci seen biir ak ci pp , te ba a feyantoo .
Deeleen bg
te sax ciy aan Ylla ,
di ko grm ci lpp , ndaxte loolu mooy coobareg Ylla ci yen ci seen bokk ci Kirist Yeesu .
Buleen fey taalu Xelum Ylla ,
di xeeb waxu yonent yi .
Waaye seetleen mbir ypp , jpp ci li baax ,
dddu lpp lu ci bon .
Na leen Ylla Boroom jmm sellal , ba ngeen mat skk ; na smm seen xel mpp , seen xol bpp ak seen yaram wpp , ngir dara ba cee am sikk , ba bs bu sunu Boroom Yeesu Kirist dellusee .
Ylla , mi leen woo ci loolu , kuy smm kllre la , te dina ko def .
Bokk yi , buleen nu ftte ci seeni aan .
Nuyul-leen nu bokk ypp ak saafoonte bu laab .
Maa ngi leen di dnk ci kanamu Boroom bi , ngeen jngal bataaxal bii bokk ypp .
Na yiwu sunu Boroom Yeesu Kirist nd ak yen .
Nun Pool ak Silwan ak Timote noo leen di bind , yen mbooloom i gm ci dkku Tesalonig te nekk ci Ylla sunu Baay ak Boroom bi Yeesu Kirist .
Na leen Ylla Baay bi ak Boroom bi Yeesu Kirist may yiw ak jmm .
Bokk yi , mnunu lu dul sax ci sant Ylla ndax yen .
Loolu jaadu na , ndax seen ngm di gn a sax , te mbggeel gi ngeen am ci seen biir , ku nekk ci sa moroom , di yokku lu bare .
Noonu nu ngi damu ci yen ci kanamu mboolooy Ylla yi , ndax seen mu ak seen ngm ci biir mboolem fitnay noon , ak coono , yi ngeen di dkku .
Loolu mooy firndeel tteb Ylla bu jub bi , di wone ne yelloo ngeen nguuru Ylla , gi tax ngeen di sonn .
Ndaxte jub na ci Ylla , mu delloo coono i leen di sonal ,
te it yen iy dkku coono , mu boole leen ak nun , tbbal nu ci noflaay , bs bu sunu Boroom Yeesu Kirist jgee asamaan , fee fi .
Keroog dina nd ak malaakaam yu am kttan ,
safara su ynj wr ko , mu fee ngir mbugal i xamul Ylla te ba a dggal xebaar bu baaxu sunu Boroom Yeesu .
Seen pey mooy alku ba fww , u dq leen fu sore Boroom bi ak ndamam lu ry .
Dina w bs booba , ngir ndamam jolli ci biir gaayam yu sell yi , te pp i ko gm yemu ci moom te ci ngeen bokk , ndaxte gm ngeen li nu leen seede .
Moo tax dunu noppeek di leen aanal , ngir Ylla sunu Boroom def leen , ngeen yeyoo li tax mu woo leen , te yeggali ak doole ci yen bpp yene ju baax ak bpp jfu ngm .
Noonu turu Yeesu sunu Boroom dina mgg ci yen , te yen it dingeen mgg ci moom , aju ci yiwu sunu Ylla ak Boroom bi Yeesu Kirist .
Ci lu jm ci wu Boroom bi Yeesu Kirist nag , bokk yi , ak sunu daje ak moom , am na lu ma leen di aan
bu leen kenn gaaw a tggale ak seen sago , mbaa di leen jaaxal , muy yonent buy wax , muy kddu mbaa bataaxal bu u nu moomaleel , ci ne leen bsu Boroom bi w na xaat .
Bu leen kenn nax ci benn fnn , ndaxte balaa booba , fww Xiiroo bu mag bi ak Ylla am , te Nitu aawteef ki fee , moom aji alku ji .
Day weddi lpp lu u teg Ylla walla u koy jaamu , di ykkati boppam , ba toog sax ca kr Ylla ga , tudde boppam Ylla .
Xanaa fttalikuwuleen ne , waxoon naa leen ko , ba ma nekkee ak yen .
Te xam ngeen li ko tye legi , ba du man a fee lu dul ci waxtoom .
Ndaxte fi mu ne aawteef gaa ngi jax-jaxi xaat ci kumpa , waaye ki ko tye mi ngi fi ba tey .
Bu fi jgee nag ,
Nitu aawteef ki dina fee , te Boroom bi Yeesu dina ko rey ak ngelawul gmmiam , tas ko ak leer giy nd ak wam .
Bu Nitu aawteef kooku feeee , dina nd ak kttanu Seytaane ak doole ju bare , di wone ay firnde ak ay kemaan yu dul dgg ;
te dina nas bpp naxe buy snke , ba yem i nar a alku , ndaxte ubbiluu seeni xol dgg , gi leen manoon a musal .
Looloo tax Ylla ynnee leen xelum rer , ba u gm fen .
Noonu Ylla dina mbugal pp i gmul woon dgg te doon bnneexu ci njubadi .
Kon nag bokk yi , yen i Boroom bi bgg , mnunu lu dul sax ci sant Ylla ci li mu leen tnn ca njlben ga , ngir musal leen , mu sdde leen boppam jaarale ko ci jfu Xel mu Sell mi ak seen gm dgg gi .
Te Ylla woo na leen ci loolu jaarale ko ci xebaar bu baax , bi nu leen doon ygal , ngir ngeen bokk ci ndamu sunu Boroom Yeesu Kirist .
Kon nag bokk yi , taxawleen bu dgr te jpp ci dnkaane yi nu leen jottali , muy ci li nu wax , muy ci li nu bind .
Na sunu Boroom Yeesu Kirist moom ci boppam ak Ylla sunu Baay , mi nu bgg te wone yiwam ci nun , ba ubbil nu buntu jmm ju sax ak yaakaar ju wr ,
dfl seeni xol te saxal leen ci bpp jf ju rafet ak gpp kddu gu baax .
Legi nag bokk yi , aanal-leen nu , ngir kddug Boroom bi law te nd ak ndam , ni mu ko ame woon ci yen .
Ngeen aanal nu it , ngir nu mucc ci i bon te soxor , ndaxte du pp a gm .
Waaye Boroom bi kuy smm kllre la ; dina leen dgral te musal leen ci Ibliis .
Te wor nanu ci kanamu Boroom bi ne , yena ngi def li nu leen santoon , te dingeen ci sax .
Na Boroom bi gindi seeni xol ci mbggeelu Ylla ak muu Kirist .
Nu ngi leen di sant it bokk yi , ci turu sunu Boroom Yeesu Kirist , ngeen dddu bpp mbokk buy wy ci tayel te ba a topp dnkaane , yi nu leen jottali .
Xam ngeen bu baax , yen ci seen bopp , ni ngeen war a awe ci sunuy tnk .
Ba nu nekkee ca yen , wyunu woon ci tayel
te musunoo lekk aqu kenn .
Waaye guddi ak bccg danu daan aq , di sonn , ngir ba a weru ci kenn ci yen .
Waxuma ne amunu sa-sau def ko , waaye danoo bggoon a nekk ay royukaay ci yen , ngir ngeen aw ci sunuy tnk .
Ndaxte ba nu nekkee ca yen , lii lanu traloon Ku liggeyul , du lekk .
Legi nag dgg nanu ne , am na ci yen uy wy ci tayel ; liggeyuu dara , lu dul di dugg ci lu seen yoon nekkul .
u deme noonu nag , nu ngi leen di sant te di leen dnk ci turu Boroom bi Yeesu Kirist , uy liggey ci jmm tey dunde seen aq .
Yen nag bokk yi , buleen tyyi ci def lu rafet .
Su kenn baee topp li nu bind ci bataaxal bii , reeleen ko te sore ko , ngir mu rus ci .
Waxuma ngeen def ko noon , waaye ngeen yedd ko ni seen mbokk .
Na leen Boroom jmm may jmm ci fpp ak ci lpp .
Na Boroom bi nd ak yen pp .
Tggoo bii maa ko bind ci sama loxo , man Pool .
Nii laay binde , te di mndargaale nii sama bataaxal ypp .
Na yiwu sunu Boroom Yeesu Kirist nd ak yen pp .
Wolof Bible Timothy
Man Pool , ndawul Kirist Yeesu ci ndigalu Ylla sunu Musalkat ak Kirist Yeesu sunu yaakaar ,
maa ngi lay bind Timote , yaw miy sama doomu diine ju wr .
Na la Ylla Baay bi ak Kirist Yeesu sunu Boroom may yiw , yrmande ak jmm .
Xam nga ne , ba may dem diiwaanu Maseduwan , aanoon naa la , nga des dkku Efes , ngir dnk a fa doon jngale luy snke , u byyi ko .
Te it nga dnk leen , u ba a topp lebi diiney neen ak limi maam yu dul jeex mukk .
Loolu werante rekk lay jur , waaye du jme kanam mbir mi Ylla tral , wer ko ci ngm .
Waaye li sunuy dnkaane di jur mooy mbggeel gu jge ci xol bu laab , ci xel mu dal ak ci ngm gu wr .
Am na u moy loolu , ba jeng jm ciy waxi neen .
Daoo sababloo nekk ay jngalekat ci yoonu Musaa , fekk xamuu dara sax ci li uy wax ak a dggal .
Ci li aju ci yoonu Musaa nag , xam nanu ne baax na , ci ku koy jfe ni ko Ylla trale .
Xam nanu it ne , tddul ngir i jub waaye ngir i jubadi ak i dggadi , i weddi tey bkkaar , i selladi te fonkadi Ylla , iy dor ndey walla baay , ak iy bom ;
ngir iy doxaan , i gor-jigenu ak iy def nit jaam , iy fen tey wann seen kddu , ak lpp luy juuyoo ak njngale mu wr
mu xebaar bu baax bi indaale .
Te xamleb xebaar , boobuy feeal ndamu Ylla Aji Tedd ji , dnk nau ma ko .
Maa ngi grm sunu Boroom Kirist Yeesu , mi ma dooleel , ci kolute gi mu am ci man , ba fal ma jawri .
Moona daa naa suufeel turam , di fitnaal ak a toroxal i ko gm .
Waaye Ylla yrm na ma , ndaxte kka xam ak kka gm rekk a taxoon ma def ko .
Te yiwu sunu Boroom baawaan na ci man , nd ak ngm ak mbggeel , yi bawoo ci Kirist Yeesu .
Wax ju wor a ngii te yelloo gpp kolute Kirist Yeesu ganesi na ddina , ngir musal bkkaarkat yi , te maa ci raw !
Waaye Ylla yrm na ma , ngir Kirist Yeesu jkk a feeal ci man muam gu yaatu gi , ma nekk royukaay ci i ko nar a gm te am dund gu dul jeex .
Yaw Buur bi fiy sax ba abadan , yaw mi bt mnta gis , yaw Ylla miy kenn , yaa yelloo teraanga ak ndam ba fww .
Amiin !
Kon nag Timote sama doom , loolu mooy sas wi ma lay dnk , te mu dppook waxi yonent , yi jmoon ci yaw .
Doolewool wax yooyu , ba xeex xeex bu baax bi ,
di smm sa ngm ak xel mu dal .
Am na u seen xel nx , ba labal seen ngm ,
naka Imene ak Alegsndar ; jbbal naa leen Seytaane , ngir u rccu li u doon sosal Ylla .
Fii laay tmbale nag maa ngi leen di dnk , ngeen ybbu pp fa kanam Ylla ciy aan , ay tinu ak i ngrm .
aanal-leen buur yi ak kilifa ypp , ngir nu man a am dund gu dal te jmmu , nd ak ragal Ylla ak faayda yu mat .
Loolu mooy li rafet te neex Ylla sunu Musalkat ,
bi bgg pp mucc te xam dgg gi .
Ndaxte jenn Ylla kepp moo am , ak benn Rammukat kepp diggante Ylla ak nit i , di nit ki Kirist Yeesu ,
mi joxe bakkanam ngir jot pp .
Loolu mooy seede si Ylla joxe , bi waxtu wi jotee .
Te fal na ma ci ndaw ak jngalekat , may ygal xeeti ddina yoonu ngm ak dgg ; fenuma , dgg rekk laay wax .
Li ma bgg kon mooy lii na gor i aan ci Ylla fu nekk , tllal ko loxo yu sell , te ba cee boole mer mbaa werante .
Naka noonu itam , na jigen i di sol col gu faaydawu , cig woyof ak maandu .
Buu def seen xel ciy ltt ak ci takkaayu wurus , mbaa ciy per ak col gu jafe .
Waaye na seen col di jf yu rafet , ndaxte looloo jekk ci jigen juy woote ag ragal Ylla .
Te it na jigen jng cig noppi , nd ak dggal gu mat .
Mayuma jigen , muy jngale mbaa muy jiite gor , waaye na noppi .
Ndaxte Aadama la Ylla jkk a skk , door caa teg Awa .
Te it du Aadama la Seytaane nax , waaye jigen ja la nax , ba mu jdd .
Teewul jigen dina mucc ci wasin , su saxee ci ngm ak mbggeel , di ku sell te maandu .
Wax ju wor a ngii kuy sabablu yenub smm mbooloo mi , mu ngi yotu liggey bu rafet .
Smm bi nag , nii la war a mel war na kk ŋ , yem ci benn soxna , moom boppam te maandu ; war na am faayda , man gan te am mayu jngale ;
warul di ab mndikat mbaa xeexkat , waaye na lewet te jmmu , ba a bgge ci xaalis .
Na yor kram yorin wu rafet , te ay doomam dggal ko ak teggin yu mat .
Ndaxte ku mnta yor njabootam , naka lay man a yore njabootu Ylla ?
Te it bumu nekk kuy door a gm , ngir mu ba a yg boppam , bay dajeek mbugalu Ylla , ni ko Seytaane defe woon .
Te it war na am seede su rafet ci waa ddina , ngir u ba koo diiŋat , ba muy daanu ci fiiru Seytaane .
Kiy topptoo li mbooloo miy jfandikoo itam na am faayda te fonk kddoom ; bumu di ku yqu ci sangara , mbaa ku alal jiital .
Na smm mboti ngm gi ak xel mu dal .
Moom itam nau ko jkk a seetlu , ba mu leer ne amul ŋ , u door koo fal .
Naka noonu , na jigen i am faayda , ba a jw mbaa xr ci dara , waaye nau takku ci lpp .
Ku u dnk sasu topptoo yfi mbooloo mi nag , nay ku yem ci benn soxna , jiite bu baax kram ak i doomam .
Ndaxte ku ci rafetal sasam dina am tur wu tedd ak kolute gu mat skk ci yoonu ngm , gi ci Kirist Yeesu .
Bgg naa laa seetsi balaa ygg ,
waaye amaana mu yex .
Moo tax ma lay bind bataaxal bii , ngir xamal la , ni u war a nekke ci kr Ylla gi , maanaam ci mbooloom Ylla Aji Dund ji , miy kenug dgg te di sslaayam .
Ci dgg-dgg ragal Ylla mb na mbot yu xot:Ki wcc yor bindu nit mu bir ne xelam jub na te malaaka ya gis ko;xamlees na ko ci xeet yi u gm ko ci kaw suuf te Ylla teeru ko ci ndamam .
Xelum Ylla mi wax na bu leer ne , ci mujug jamono dina am u byyi yoonu ngm wi , di topp ay xel yuy fbbee ak xalaati Seytaane .
oou ay naafq yuy naxe lau , te seen xol drkiis .
Dinau tere sy , di araamal ay am , fekk Ylla skk na leen , ngir i gm te xam dgg man ciy jfandiku ak cant .
Ndaxte li Ylla skk lpp baax na , kon wenn am araamul ci ku koy jfandikoo ak cant .
Ndaxte kddug Ylla ak aan oo koy sellal .
Saxal ci digal bokk yi loolu nag , kon dinga nekk jawriu Kirist Yeesu ju baax ju regg ci kdduy yoonu ngm wi ak njngale mu rafet , mi nga xam bu wr .
Tanqamlul ay lebi diiney neen , di ay wax yu amul bopp yu ddina kese ; waaye tggatal sa bopp ci ragal Ylla .
Ndaxte tggat yaram am na fu njariam yem , waaye njariu ragal Ylla dafa daj lpp , mb digey ddina ak llaaxira .
Wax ju wor a ngii , te mat a nangu ak gpp kolute .
Danuy aq tey bre , ndaxte wkk nanu sunu yaakaar ci Ylla Aji Dund ji , di Musalkatu pp , rawatina nag ci i gm .
Digal leen yf yooyu nag ci sa njngale .
Bu la kenn xeeb ndax say at , waaye defal sa bopp royukaayu i gm ci say wax ak say jf , ci sa mbggeel , sa ngm ak sa cell .
Li feek may dikk , saxal ci jng di biral Mbind mi ci mbooloo mi , di leen dnk ak a jngal .
Bul sggane may gi nekk ci yaw , gi la Ylla jox jaarale ko ci waxu yonent , keroog bi la njiit yi tegee loxo .
Faaydaalal yf yooyu te sobu ci , ba sa jm kanam bir pp .
Smmal sa bopp te smm sa njngale , te sax ci ; noonu dinga musal sa bopp , yaw ak i lay dglu .
Bul gdd mag , waaye waxtaanal ak moom ni sa baay .
Ndaw it , nga digal ko ni sa rakk ,
jigen ju mag , def ko ni sa yaay ; ju ndaw , ni sa jigen ak cell gu mat skk .
Ci wllu i seen jkkr faatu nag , ku ci ssul ci kenn , teral ko ngir Ylla .
Waaye ku ci am ay doom mbaa ay st , na njaboot googu jkk a wone seen ragal Ylla ci seen biir kr , ci delloo njukkal seen waajur , ndaxte loolu lu rafet la fa kanam Ylla .
Jigen ju ssul ci kenn day wkk yaakaaram jpp ci Ylla , sax ci di ko wetal te di ko aan guddi ak bccg .
Waaye ki bnneex jiital , ndee luy dox la .
Dnk leen loolu , ngir u ba a am benn gkk .
Ndaxte ki defalul ay bokkam dara , rawatina ay waajuram , weddi na yoonu ngm wi , ba yes ku gmadi .
Ku bgg a bindu ci i seen jkkr faatu , nii la war a mel war na wees jurom-benn at , di jigen ju yemoon ci jkkram ,
te mu riku ci jf yu rafet yu deme ni yar ay guneem , man gan , geestu gaayi Ylla yu sell yi , dimbali i nekk ci tiis ; maanaa di ku takku ci mboolem jf yu rafet yi .
Waaye bul bind jigen ju ndaw , ndaxte bu ko ay bgg-bggam xiiree ci sore Kirist , dina bgg a syaat ,
te dina daje ak mbugal ndaxte fecci na kllre .
Te du yem ci bgg a syaat rekk , waaye ku tayel lay doon ; di ku wr kr ak kr , rax-ca ry lmmi te de kumpa , di wax lu yoonam nekkul .
Looloo tax ma bgg , jigen yu ndaw yi syaat , am ay doom , yor seeni kr , ba seen benn noon du leen man a gkkal .
Ndaxte fi mu ne sax am na u jeng xaat , ba topp Seytaane .
Kon nag jigen ju gm te am mbokk mu jkkram faatu , na ko dimbali te ba koo byyeek mbooloom i gm .
Noonu mbooloo mi dina man a dimbali jigen i ssul ci kenn .
Li jm ci njiiti mbooloo mi nag , joxal teraanga ju mat skk i ciy rafetal seen liggey , rawatina i sax dkk ci waare bi ak njngale mi .
Ndaxte Mbind mi nee na Bul sunju gmmiu nag wu u takk bojjukaay , nee na it Ku aq , jariu .
Kuy tuumaal njiit fi yaw , bu ko gm , li feek aar walla etti seede dggaluu ko .
Waaye iy bkkaar , yedd leen fa kanam pp , ngir artu i ci des .
Legi nag maa ngi lay dnk fa kanam Ylla ak Kirist Yeesu ak malaaka yu tedd ya , nga smm loolu ma wax te ba cee gnale walla di ci parlqu .
Bul gaaw a teg loxo kenn , ba fal ko , di sddu noonu ci bkkaari jaambur , waaye dkkal cig sell .
Ba tey bul yemati ci ndox mu uul rekk , waaye nangay naan tuuti bii , ngir faj say metiti biir ak say jagadi yu bare .
Am na , u seeni bkkaar fs ci kanamu pp , ba jiitu leen ca tte ba ; i seeni bkkaar nbbu nag , bs baa ngi leen di xaar .
Naka noonu it am na , u seen jf yu rafet leer , te yi feeul mnuoo nekk kumpa ba fww .
i nekk ci buumu njaam nag , nau weg seeni sang wegeel gu mat skk ; noonu kenn du am lu muy werante ci turu Ylla mbaa ci sunu njngale .
Ku am sang boo bokkal ngm , bu looloo tax nga yab ko , waaye nga sax ci itteem , ndax kiy jariu ci sa aq , aji gm la , ku mat a bgg .
Jngaleel loolu nag , di ko dnkaane .
Waaye su fi amee kuy jngale leneen , ba jppul ci kddu yu wr yu Yeesu Kirist Boroom bi , te fonkul waaraate buy jur ragal Ylla ,
kooku boroom tiitar la , bu xamul dara .
Dafa wradi , ba sobu ci gstuy neen ak i werante ciy araf yu dul jur lu dul eetaange , xuloo , xaste , aaw njort
ak ŋaayoo ; iy jfee noonu nit u aaw xel lau , u xamul genn dgg te yaakaar ne , ragal Ylla buntu wrsg la .
Ba tey ragal Ylla gu nd ak doylu , wrsg la .
Ndaxte indaalewunu fi dara , te dunu ybbaale dara .
Kon su nu amee lekk ak koddaay , nanu ko doyloo .
Waaye iy skkoo barele , dinau jnkoonte ak i nattu , ba dugg ci fiir , di xuus ci bgg-bggi neen yuy ybbe ayib , tey sob nit cig rer ak snkute .
Ndaxte bgge ci xaalis mooy ndeyu aawteef yu bare ; am na u ko wut , ba moy ci yoonu ngm , te seen xol di dagg ndax tiis yu bare .
Kon nag yaw waayu Ylla ji , dawal loolu , te topp njub , ragal Ylla , ngm , mbggeel , mu ak lewet .
Gor-gorlul ci bre bu baax bi , ba ub lmbi ngm , te feddali sag tye ci dund gu dul jeex gi ; ndaxte ci loolu la la Ylla woo , te looloo waraloon it sa seede su rafet fa kanam mbooloo mu bare .
Noonu fi kanam Ylla mi jagleel dund ci lpp , ak fi kanam Kirist Yeesu , mi seede woon seede su rafet fa kanam Pos Pilaat , maa ngi lay dnk lii
smmal ndigal li , ba a am gkk mbaa ŋ , ba kera Yeesu Kirist sunu Boroom di fee ci ndamam , ca waxtu wa Ylla dogal .
Moom kenn mooy Boroom bu tedd , di Buuru buur yi ak Kilifag kilifa yi .
Moom kenn a jagoo dund gu sax , dkk ci biir leer gu kenn mnta jege ; moom mi nit musul a gis te nit mnu koo gis .
Moom kenn a yelloo teraanga ak mggaay ba fww .
i barele alalu ddina nag , dnk leen u ba a ry te ba a wkk seen yaakaar ci koom-koom yi saxul fenn , waaye u wkk ko ci Ylla , mi nuy may naataange ju mat , ngir nu man ciy bnneexu .
Dnk leen u def lu baax , te bare jf yu rafet , u ywn , bay sdd i amul ,
di fggu dencu llg bu wr .
Noonu dinau feddali seen tye ci dund gu wor gi .
Cy yaw Timote , smmal li la Ylla dnk !
Tanqamlul waxi neen yu ddina kese , te dddu werantey i mbubboo xam-xam , fekk daoo rer .
Am na u topp xam-xam boobu , waaye moy nau ci yoonu ngm .
Na yiwu Ylla nd ak yen .
Man Pool , ndawul Yeesu Kirist ci coobareg Ylla , ngir xamle dund gi nu Ylla dig te fete ci Kirist Yeesu ,
maa ngi lay bind Timote , sama doomu diine ji ma bgg .
Fu ma tollu maa ngi lay boole ci samay aan , di ci sant Ylla , mi may jaamu ci xel mu dal , ni ko samay maam daan defe .
Guddi ak bccg , bu sama xel demee ci say rangoo ,
ma bgg laa gis , ba am mbg mu ry .
Maa ngi fttaliku sa ngm gu dggu , gi nekkoon ci sa maam Lowis ak sa yaay nis , te mu wor ma ne , sax na ci yaw it .
Looloo tax maa ngi lay fttali , nga xambaat taal bi Ylla taal ci yaw , di may gi mu la jagleel , bi ma la tegee samay loxo .
Ndaxte Xel mi nu Ylla sol du nd ak ragal , waaye day nd ak kttan , mbggeel ak moom sa bopp .
Bul rus ci seedeel sunu Boroom , mbaa ci li u ma tj ndax turam , waaye bokkal ak man tiis ci xamle xebaar bu baax bi , weru ci kttanu Ylla .
Moo nu musal te woo nu ci dund gu sell , ci lu ajuwul ci sunuy jf , waaye ci dogalu boppam ak yiwam , wi nu Ylla may ci Kirist Yeesu , ba ddina sosoogul .
Te legi biral na ko ci feeug sunu Musalkat Kirist Yeesu , mi nasaxal dee te feeal dund ci xebaar bu baax bi , te muy dund gu sax .
Te Ylla fal na ma ndaw ak jngalekat , ngir may ygle xebaar bi ;
looloo tax ma jnkoonte ak tiis yu mel nii .
Waaye rusuma ci , ndaxte xam naa Ki ma wkk sama yaakaar , te wor na ma ne , li ma ko dnk , man na koo denc ba bs ba .
Toppal ci tnki wax yu wr yi nga dgge ci man , jpp ci ak ngm ak mbggeel , yi nu am ci sunu bokk ci Kirist Yeesu .
Te nga smm bu baax li la Ylla dnk , weru ci Xel mu Sell , mi dkk ci nun .
Xam nga ne , waa diiwaanu Asi gpp , won nau ma gannaaw , u deme niki Fusel ak Ermosen .
Waaye Onesifor daa na faral di dfl sama xol ; na Boroom bi sotti yrmandeem ci kram .
Rusul woon sax ci samay jng ,
waaye bi mu wee dkku Room , wut na ma fu ne , ba gis ma .
Na ko Boroom bi teeru ak yrmandeem ca bs ba .
Umplewoo it coono yi mu daj , ngir dimbali ma ca dkku Efes .
Kon nag yaw sama doomu diine , doolewool yiw , wi ci Kirist Yeesu .
Te wax yi nga dgge ci man fi kanam seede yu bare , nanga leen jottali nit u takku , ngir oom it u man a jngal eneen .
Bokkal ak man tiis , di jmbaar ci toolu xareb Kirist Yeesu ,
xam ne xarekat bu bgg a neex ka ko solal , du dugg ci yfi ddina .
Te it ku tggat yaramam ngir rawante , duu ko jagleel kaalag ndam mukk , su toppul srt ya .
Noonu it beykat bi sonn mooy jkk a am toolam .
Xalaatal bu baax sama wax jii , ndax Boroom bi dina leeral sa xel ci lpp .
Fttalikul Yeesu Kirist mi dekki , soqikoo ci Daawuda , tukkee ci xebaar bu baax bi may waare .
Xebaar booboo tax may jnkoonte ak i tiis , ba u jng ma ni defkatu lu bon ; waaye kddug Ylla moom , kenn du ko jng .
Te lii tax may mu lpp , ngir i Ylla tnn it am mucc gi ci Kirist Yeesu , gu nd ak ndam lu sax .
Kddu gu wor a ngii:Su nu deeyaalee ak Kirist dinanu dundaat ak moom ;
su nu takkoo dinanu nguuru ak moom .
Su nu ko weddee kon mu weddi nu;su nu ko kkee kllre moom dina sax ci kllreem ndax mnul a weddi boppam .
Saxal ci di leen fttali mbir yooyu , di leen dnk fa kanam Ylla , u moytoo werante ciy araf , ndax loolu jmul fu dul ci yq ngmu iy dglu .
Gor-gorlul ba teew fa kanam Ylla , nekk liggeykat bu mu nangul te rusoo ci dara , di faramfcce bu jub kddug dgg gi .
Moytul bpp jataayu waxi neen yu ddina kese , ndax a fa toog dinau gn a xuus cig weddi ,
te seen kddu day burux ni ngal . Imene ak Filet , ci oom lau bokk ;
daoo moy dgg , di wax ne ndekkite wees na , ba yq ngmu enn i .
Waaye teewul fondamaa bu dgr , bi Ylla tabax , nee na kekk , te lii lau ci tmpe Boroom bi xam na i bokk ci moom , te it Ki tudd turu Boroom bi , na daw lu bon .
Ci kr gu mag nag , du ndabi wurus walla xaalis rekk a fa am , waaye itam yoy dnk walla ban ; yii tedd nau , yee kk solo .
Kon nag ku laabal sa bopp ci yooyu ypp , dinga nekk ndab lu tedd te sell , nga am njari ci Boroom bi te jekk ci bpp jf ju rafet .
Dawal bpp bgg-bggu ngune , te sobu ci njub , ngm , mbggeel , jmm , nd ak pp iy tudd turu Boroom bi ak xol bu sell .
Tanqamlul bpp weranteb neen bu amul njari , xam ne xuloo rekk lay jur .
Te jaamu Boroom bi warul a xuloo , waaye na lewet ci pp , jekk ngir jngale tey mu fitnay noon .
Na jubbanti cig suufe i koy diiŋat , tey yene Ylla xiir leen ci rccu , ba u xam dgg ;
u rcc ci fiirug Seytaane , mi leen jpp niy jaam , te u dellusi ci seen xel yu rafet , ba sobuwaat ci coobareg Ylla .
Nanga xam lii bsi tiis yu tar u ngi nuy tru ci muju jamono .
Ndaxte nit i dinau siis te fonk xaalis , di u ry tey yg seen bopp , uy xaste tey xtt ndigalu waajur ; duu am kllre , sellaay
mbaa cofeel ; dauy jpp mer ak a sos ; u xr lauy doon , u soxor te ba lu baax ;
ay workat lauy doon , di u ppal te bare tiitar ; seen bnneex a leen gnal Ylla .
Dauy mbubboo diine waaye nanguwuu koo dugal seen xol .
u deme noonu , dddu leen .
Nit u mel noonu ooy yoxoosu ci biir kr yi , ba fbbi jigen u kk pasteef , i seeni bkkaar ub seen bopp , te bgg-bgg yu wuute jiital leen .
Duu noppee gstu , waaye duu man a yegg ci xam-xamu dgg mukk .
Nit oou dauy breek dgg , ni Snnes ak Smbares bree woon ak Musaa ; ay boroom xel yu gumba lau , yu seen ngm tekkiwul dara .
Waaye duu dem fu sore , ndax seen kk xel dina bir pp , ni mu dale woon Snnes ak Smbares .
Waaye yaw nag xam nga bu baax sama njngale , sama dund , sama takkute , sama ngm , sama mu , sama mbggeel ak sama dkku tiis .
Xam nga li ma daj ciy fitna ak i coono ci dkki Ancos , Ikoum ak Listar .
Cy li ma jnkoonteel ciy fitna !
Waaye Boroom bi musal na ma ci lpp .
Te ku bokk ci Kirist Yeesu , te bgg dund dund gu nd ak ragal Ylla , alamikk u fitnaal la .
Waaye nit u bon i ak naafq yi dinau fi yes , di naxe ak a nax seen bopp .
Yaw nag saxal ci li nga jng te mu wor la , xam fi nga tibbe .
Li dale ci sa ngune xam nga Mbind mu sell , mi la man a yee ci yoonu mucc , jaar ci gm Kirist Yeesu .
Mbind mu sell mpp , ci gmmiu Ylla la jge , te am na njari ngir jngal nit i , yedd leen , jubbanti leen te yee leen ci njub .
Noonu waayu Ylla ji dina mat , ba jekk ci bpp jf ju rafet .
Kon nag maa ngi lay dnk fa kanam Ylla ak Kirist Yeesu , miy tte iy dund ak i dee , di la dnk ci feeam ci biir ndam ak ci nguuram , nga def lii
xamleel kddug Ylla , sax ci , su neexee ak su naqaree ; yeyal i too , di yedd ak a dnk pp , def ko ci mu gu yaatu ak njngale mu mat .
Ndaxte jamono dina w , joo xam ne nit i dootuu xajoo njngale mu wr mi , waaye dinau jublu ci seeni bgg-bgg , di fortaatu jngalekat yu leen di jey .
Dinau tanqamlu dgg , jeng jm ci lebi diiney neen .
Waaye yaw nanga foog ci lpp , dkku tiis , tey tas xebaar bu baax bi , ba matal sag ynnent .
Ndaxte maa ngi ci tnki joxe sama bakkan ni sarax , te sama waxtuw dem jot na .
Bre naa ba ub lmbi ngm , daw naa ba kk , smm naa mboolem dgg , gi u ma dnk .
Fi mu ne Yllaa ngi may xaare au ku jub , di kaalag ndam gi ma Boroom , biy ttekat bu jub , di jox ca bs ba , te jllale naa sama bopp , waaye kpp ku def sa xol cig feeam .
Defal sa kem-kttan , ba fekksi ma ci ni mu gn a gaawe .
Ndaxte Demas topp na ddina , ba byyi ma , dem dkku Tesalonig ; Kereses dem na diiwaanu Galasi , Tit dem diiwaanu Dalmasi .
Luug rekk a des fi man .
Indaaleel Mrk , ndaxte amal na ma njari ci liggey bi .
Tisig moom yebal naa ko dkku Efes .
Te sooy w , indaaleel mbubb , ma ma dnkoon Karpus ca dkku Torowas , te it bul ftte tere yi , rawatina tere yu am maana , yi u bind ci der .
Alegsndar tgg bi def na ma aawteef yu ne , waaye Boroom bi dina ko fey ay jfam .
Moytu ko bu baax , ndaxte bre na ak sunuy wax ba tyyi .
Keroog bi ma jkkee taxaw , di lyyil sama bopp , awma woon kenn ku ma taxawu , pp dau maa daw bu leen ko Ylla jppe nag .
Waaye Boroom bi moo ma taxawu te dooleel ma , ma jollil kddu gi , ba xeet ypp dgg ko .
Te Boroom bi musal na ma ci selli gaynde .
Rax-ca dina ma musal ci bpp jf ju aaw , tette ma ci jmm , ba tbbal ma ci nguuram gu kawe ga .
Na yelloo ndam ba fww .
Nuyul ma Piriska ak Akilas ak waa kr Onesifor .
Erast des na dkku Korent .
Torofim dafa woppoon , ma byyi ko dkku Mile .
Gaawal a w , bala lolli di gllankoor sa yoon .
bulus , Pudes , Linus , Kljaa ak yeneen bokk ypp u ngi lay nuyu .
Na Boroom bi aar sa xel .
Na yiwu Ylla nd ak yen pp .
Wolof Bible Titus
Man Pool maa lay bind , man miy jaamu Ylla ak ndaw li Yeesu Kirist ynni , ngir xamle ngm , gi lal yoonu i Ylla tnn , tey yokk xam-xamu dgg , giy me ragal Ylla ;
mu sukkandiku ci yaakaar ju dggu , ji nu am ci dund gu dul jeex , gi Ylla dige ba dara sosoogul , moom mi dul tebbi waxam .
Te legi , ci jamono ji ko soob , feeal na xebaaram boobu ci waaraate , bi ma Ylla sunu Musalkat dnk te digal ma , ma xamle ko .
Maa ngi lay bind , Tit , yaw sama doomu diine ju wr ci ngm , gi nu bokk nun pp .
Na la Ylla Baay bi ak Kirist Yeesu sunu Musalkat may yiw ak jmm .
Byyi naa la ca rewu Kereet , ngir nga mottali la desoon ci liggey bi , te samp ay njiiti mbooloo ca dkk bu nekk , ni ma la ko sante woon .
Njiit nag nii la war a mel war na kk ŋ , yem ci benn soxna , am ay doom yu gm yu amul baatu gannaaw cig yqute mbaa dggadi .
Ndaxte kuy smm mbooloo mi mooy jawriu Ylla , kon warul am ŋ , walla di ku dgr bopp mbaa ku tng bopp ; warul dib mndikat walla xeexkat mbaa ku bgge ci alal ju lewul .
Waaye war na man gan te bgg lu baax , di ku maandu te jub , ku sell te noot boppam .
War na jpp ci xebaar bu dggu , bi lal sunu yoon , ba man a dnkaane ci njngale mu wr mi , tey yey i weddi .
Loolu war na , ndaxte am na u bare u dggul lenn ndigal , rawatina ci Yawut yi , uy yq xeli nit i ak seen waxi neen .
Fww nga wedamloo leen , ndax dauy tas kri lmm , ciy jngale li warul ngir skku alal ju lewul .
Am na nitu Kereet , di yonent ci oom , mu ne Waa Kereet , ay fenkat lau mas a doon , u soxor ni ay rabi ll , fuqle te tayel .
Te li mu wax dgg la .
Looloo tax nga war leen a yey bu wor ci seeni bkkaar , ngir u am ngm gu wr
te ba a topp lebi diiney neen yu Yawut yi , mbaa tegtali nit , i dddu dgg .
i sell seen lpp a sell , waaye i selladi te gmadi seen dara sellul , du seeni xalaat , du seeni xel .
Daoo mbubboo xam-xamu Ylla , waaye seeni jf weddi na ko ; u sikk lau te dggadi , ba tle ci jf lenn lu baax .
Yaw nag nangay waare li dppook njngale mu wr mi .
Maanaa , na gor u mag i foog , am faayda te maandu , di u wr ci seen ngm , seen mbggeel ak seen mu .
Jigen u mag i itam , na seen doxalin nd ak faayda ; buuy jw mbaa xr ci sangara .
Waaye nauy jngale lu baax ,
bay sol ci boppu jeeg yu ndaw yi , u bgg seeni jkkr ak seeni doom ,
di u maandu , sell te fonk seen kr , u neex deret te dggal seeni jkkr , ngir kenn ba cee gkkal kddug Ylla .
Naka noonu itam nanga xiir waxambaane yi cig maandu .
Te yaw , ci lpp lu mu man a doon , nekkal ab royukaay ci jf yu baax .
Na sa njngale wr te am faayda ,
nd ak wax yu wr yu kenn mnta diiŋat , ngir sunuy noon rus ba wedam , ci li u amul dara lu u nu tuumaal .
Waxal it jaam i , u dggal seeni sang ci lpp , te liggeyal leen ba seral seen xol , ba cee boole werante
mbaa scc .
Waaye nau wone takkute gu mat , ba rafetal ci lpp njngalem Ylla sunu Musalkat .
Ndaxte yiwu Ylla fee na te ubbil na pp buntu mucc .
Moo nu digal , nu dddu weddi ak bgg-bggi jamono , tey dund ci ddina cig maandu , njub ak ragal Ylla ,
di sentu bs bu tedd bi nu yaakaar , maanaa Ylla ju mgg ji , di sunu Musalkat Yeesu Kirist , fee ci biir ndamam .
Joxe na bakkanam ngir nun , ba jot nu ci lpp lu bon , te beral nu boppam , di xeet wu sell te riku ci jf yu baax .
Jngaleel loolu , di leen dnk ak a yedd ak fulla ju mat .
Bu la kenn yab .
Fttali leen uy dggal kilifa , yi yore nguur gi , tey jfe seeni ndigal , u taxaw temm ci lpp luy jf ju baax .
Buu jw kenn mbaa uy ŋaayoo , waaye nau yiwe te won pp lewet gu mat skk .
Ndaxte nun itam u kk xel lanu woon te dggadi , nu rer bay jaamu ay bgg-bgg ak i bnneex yu wuute , nu dkk ci coxorte ak eetaange , di u sikk tey sikkante .
Waaye naka noona Ylla sunu Musalkat feeal na mbaaxam ak cofeelam ,
ba musal nu ; ajuwul ci jf yu jub yu nu def , waaye ci yrmandeem rekk .
Mu juddulaat nu ci laabal sunu xol , te yeesalaat nu ci dooley Xel mu Sell ,
mi mu nu sotti ba mu baawaan , ci darajay Yeesu Kirist sunu Musalkat .
Ci noonu Ylla tte na nu jub ci kaw yiwam , te sdd nu ci dund gu dul jeex , gi nuy sentu .
Wax jooju ju wor la , te damaa bgg nga dggal loolu , ngir i gm Ylla sax ci jf lu rafet .
Loolu moo baax te am njari ci nit .
Waaye moytul yu deme ni werantey neen ak limi maam , ay xuloo ak i xccoo ci doxalinu yoonu Musaa , ndax loolu waxi neen la , te amul benn njari .
Kuy fewale , nanga ko yedd , yeddaat ko ; bu twee , nga dq ko ,
xam ne nit ku aaw xel la te ay bkkaaram fs ci pp .
Bu ma la ynnee Artemas walla Tisig , gaawantul fekksi ma ci dkku Nikopolis , ndax fa laa bgg a lollikooji .
Naka Senas ttekat bi nag ak Apolos , waajal leen bu jekk ci seen tukki , ba seen aajo ypp faju .
Na sunuy bokk it takku ci jf yu rafet , ba man a faj aajo ypp , te ba a yaafus .
iy nd ak man pp u ngi lay nuyu .
Nuyul nu sunuy soppey ngm .
Wolof Bible Philemon
Man Pool , mi u tj kaso ngir Kirist Yeesu , ak sunu mbokk Timote , noo lay bind , yaw Filemon sunu soppe ak sunu nawle ci xeex bi ;
te fttewunu sunu jigen Afiya , ak sunu ndandoo ci xeex bi Arkib , yen ak mbooloom i gm , miy dajee sa kr .
Duma la noppee boole ci samay aan , di ci sant Ylla sama Boroom ,
ndaxte dgg naa sa ngm ci Boroom bi Yeesu , ak sa mbggeel ci gaayam yu sell ypp .
Li may aan nag a ngi nii nga xam bu wr ngneel , yi nu am ypp ci sunu bokk ci Kirist , ba tax bokk gi nga am ci Ylla ci kaw ngm me i njari .
Ci dgg-dgg sa mbggeel bgal na ma bu baax , ba dfl sama xol ; ndaxte xam naa , sama mbokk , ni nga fexale xoli gaayi Ylla yu sell yi .
Am na lu ma la bgg a aan ; teguma ko ci sa-sa bu mat bi ma Kirist may , ci teg la ndigalu def sa warugar ,
waaye dama lay aan ci mbggeel gi nu sq , man Pool mggat , mi u tj kaso ci turu Kirist .
Maa ngi tinul sama doomu diine Onesim , mi ma jur ci Kirist fii ci kaso bi .
Amul woon sa njari dmb , waaye tey amal na nu njari , yaw ak man .
Maa koy yebal fi yaw , waaye xamal ne , mooy sama reeni xol .
Dama koo bggoon a tye fi sama wet , ngir mu taxawal la , di ma dimbali , li feek maa ngi ci kaso bi ngir xebaar bu baax bi .
Waaye bggumaa def dara loo ndul ; noonu ndimbal li nga may defal du nekk saul-ba , waaye mu nd ak xol bu tlli .
Xy na sax dafa tggoo woon ak yaw diir bu gtt , ngir nga jotaat ci ba fww ;
waxuma legi ni jaam rekk , waaye lu ko sut , xanaa mbokk mu dggu ci xol , fekk looloo raw ag njaam .
Mbokk la ci man , rawatina ci yaw , muy sa jaam ci aada , di sa mbokk legi ci Boroom bi .
Soo ma jppee ni nawle nag , teeru ko , ni su ma la doon ganesi .
Soo ko naree topp genn too mbaa benn bor , topp ma ko .
Man Pool maa ngi lay bind ak sama loxob bopp ne , dinaa la ko fey ; bggumaa yegg ci ne , sag dund sax ci man la jaar !
Waaw yaw sama mbokk , dimbali ma ci Boroom bi , te seral sama xol ci sunu bokk ci Kirist .
Noonu bind naa la , ndax wor na ma ne , dinga ma dggal , ba weesu sax li ma la sant .
Te itam nanga ma waajal neg , ndaxte yaakaar naa ne , Ylla dina nangu seeni aan , ba delloosi ma leen .
Sama mbokk Epafras , mi ma nekkal fi ci kaso bi ci turu Kirist , mu ngi lay nuyu .
Samay ndandoo ci liggey bi , Mrk , Aristrk , Demas ak Luug , u ngi lay nuyu .
Wolof Bible Hebrews
Li jiitu tey Ylla waxoon na ak maam ya ci wll yu bare ak ci tralin yu wuute jaarale ko ca yonent ya .
Waaye ci mujug jamono jii nu tollu , Ylla wax na ak nun jaarale ko ci Doom ji .
Doomam jooju la Ylla jagleel lpp , te ci moom la Ylla jaar , skk ddina .
Doom ji moo di leer giy jollee ci ndamu Ylla , di ki dippeekoo ci Ylla .
Moo tye ddina ci kddoom gu am doole gi .
Te bi mu ubbee bunt ba nit di selle ci ay bkkaaram , dafa toog fa u koy terale ca ndeyjooru Aji Mgg ji ca kaw ,
wone noonu ne , moo gn a mgg malaaka yi .
Te it Ylla jox na ko tur wu sut seen tur .
Ndaxte Ylla musul a wax kenn ci malaaka yi ne:Yaa di sama Doom maa di sa Baay tey .
Musul ne ci mbirum kenn ci oom it:Man Ylla dinaa doon Baay ci moom mu nekk Doom ci man .
Waaye bi muy ynni Doom jooju di taaw bi ci ddina , da ne:Na ko malaakay Ylla ypp jaamu .
Ci wllu malaaka yi lii la ci Ylla wax:Def na malaakaam yi u mel ni ay ngelaw oou koy liggeyal mu def leen niki safara .
Waaye ci wllu Doom ji lii la ko Ylla wax:Yaw Ylla dinga toog ci jal bi ba fww ci njubte ngay nguuru .
Sopp nga njub te ba lu tax yaw Ylla sa Ylla sol la mbg mu gn a rymi mu jagleel say ndandoo .
Newaat na it:Yaw Boroom bi yaa skk ddina ca njlben ga defar asamaan yi ci sa loxoy bopp .
Yf yooyu dinau wy waaye yaw dinga sax dinau mggat oom pp ni ay yre .
Dinga leen taxa ni malaan u furi ni ay yre waaye yaw doo soppiku te sa dund amul pp .
Waaye Ylla musul a teral kenn ci malaaka yi ba di ko wax:Toogal ci sama ndeyjoor ba kera may daaneel say noonci sa kanam .
Malaaka ypp ay xel lau rekk yuy liggeyal Ylla , mu di leen ynni uy dimbali nit , i nar a jot mucc gi .
Moo tax kon nu war a gn a faaydaal wax yi nu dgg , ngir ba a bayliku .
Xam nanu ne kddug yoon , wi Ylla ygle jaarale ko ci malaaka yi , wareef la woon , te kpp ku ko mas a moy , walla mu mas koo tanqamlu , jot na mbugal gi mu yelloo .
Kon nun i dgg mucc gu mag gi , bu nu ko sgganee , nan lanuy man a rcce mbugalu Ylla ?
Boroom bi moo xamle woon mucc googu ca njlben ga , te gannaaw gi , i ko dgg , oo nu ko woralal .
Te it Ylla dggal na seen seede ci ay firnde ak ay kemaan , ay jaloore yu bare ak ci ay may yu jge ci Xelam mu Sell , te mu sddale leen ni mu ko bgge .
Ylla jbbalul malaaka yi benn sa-sa bu jm ci jamonoy llg ji nuy wax ; keneen la ko jbbal ,
ndaxte am na fu u wax ci Mbind mi ne:Lan mooy nit , yaw Ylla , ba nga di ko xalaat?Lan mooy doomu nit , ba nga koy topptoo ?
Wcce nga ko , def komu gn a suufe tuuti malaaka nga ko teraanga ak ndam ,
nootal ko lpp , mu teg ci tnk .
Bi ko Ylla nootalee lpp nag , byyiwul dara .
Fi mu nekk gisagunu ne , lpp a ngi ci sa-saam ;
Waaye gis nanu Yeesu .
Wcce nau ko , def ko mu gn a suufe tuuti malaaka yi , ngir mu dee ci wllu pp , ndaxte loolu la Ylla dogal ci yiwam .
Waaye legi Ylla kaalaa na ko teraanga ak ndam ndax coono bi mu daj ba dee .
Ndaxte Ylla mi yelloo lpp te skk lpp , dogal na def u bare ay doomam , boole leen ci ndamam .
Jekk na nag mu matal Yeesu ci coono bi mu daj , moom mi leen xllal yoonu mucc gi .
Moom Yeesu miy sellal , ak i muy sellal , oom pp genn njaboot lau .
Moo tax Yeesu rusu leen a wooye ay doomi baayam .
Nee na:Yaw Ylla dinaa xamle sa turci samay doomi baay dinaa la tagg ci biir mbooloo mi .
Newaat na:Dinaa am ci Ylla kolute .
Dellu na waxaat ne:Maa ngi nii , man ak doom yi ma Ylla jox .
Doomam yooyu muy wax , nit kese lau .
Looloo tax Yeesu it moom ci boppam , wcc na , jmmoo ni oom , ngir dee , ba man caa daaneel Ibliis , mi yore dooley dee .
Noonu mu yiwi nit , i meloon ni ay jaam seen giiru dund gpp ndax ragal a dee .
Leer na ne , Yeesu xettalisiwul malaaka yi , waaye askanu Ibraayma lay xettalisi .
Looloo taxoon mu war a mel niy doomi baayam ci bpp fnn , ngir doon seen saraxalekat bu mag fa kanam Ylla , bi leen yrm te di smm kllre , te ci liggeyu saraxaleem joxe na bakkanam ngir dindi bkkaari nit i , ba Ylla baal leen .
Gannaaw sonn na ci nattu yi mu daj , man na dimbali iy jaar ciy nattu .
Kon nag yen bokk yu sell yi , yen i Ylla woo , ngeen bokk ci nguuram gu kawe ga , seetleen ci Yeesu , moom miy ndawu Ylla li , di saraxalekat bu mag bi ci yoon wi nu gm .
Ku takku la ci liggey bi ko Ylla sas , ni ko Musaa nekke woon ci lpp lu jm ci waa kr Ylla .
Waaye Yeesu yelloo na ndam lu sut lu Musaa , ni kiy tabax kr ppe maana kr ga muy tabax .
Ndaxte kr gu nekk am na ku ko sos , waaye ki sos lpp mooy Ylla .
Musaa moom ku takku la woon ci lpp lu jm ci waa kr Ylla .
Waaye jawri rekk la woon , ngir seede li Ylla waroon a ygle .
Yeesu nag ku takku la it , waaye Doom la , juy yilif kr Baayam .
Nun nooy kram googu , bu nu saxee ci sunu kolute te di bg ci li nuy sentu .
Moo tax Xel mu Sell mi wax lii ci Mbind mi:Bu ngeen dggee tey jii baatu Ylla bi ,
buleen dgr bopp ni seeni maam defoon ca mndiŋ ma keroog ba u dddoo Ylla di ko diiŋat .
Ylla ne:Foofa seeni maam diiŋat nau ma fa di ma fexee fiir te gis nau samay jf
diirub eent-fukki tax gennliku naa leen daldi ne:Seeni xalaat a leen di reral saa su nekk xamuu yoon yi ma neex .
Gi naa kon ci sama mer ne:Duu dugg mukk ci sama noflaay .
Bokk yi , wottuleen ba kenn ci yen ba a am xol bu bon te gmadi , bay dddu Ylla jiy dund .
Waaye bs bu nekk , deeleen soante ci lu jm ci Ylla , fi ak bs boobu u wax wyul , ngir ragal bkkaar nax kenn , ba xolam tju .
Am nanu wll ci Kirist , su nu wyee fii ba muj ga ci sunu kolute , gi nu amoon ca njlben ga .
Lii la Mbind mi wax:Bu ngeen dggee tey jii baatu Ylla bi buleen dgr bopp ni seeni maam defoon ba u dddoo Ylla .
an oo dgg baatu Ylla bi nag te di ko dddu ?
Xanaa a Musaa gnne woon Misra pp .
Te an la Ylla mere lu mat eent-fukki at ?
Xanaa i daan bkkaar te seeni new tdd ca mndiŋ ma .
Te it bi Ylla defee ngi lii Duu dugg mukk ci sama noflaay , booba an oo ko taxoon di wax ?
Xanaa a ko dggadil .
Noonu gis nanu sax ne , jotuoo dugg ci noflaay boobu ndax seen gmadi .
Ylla dige na ne , dina am u dugg ca noflaayam .
Kon ndegam dige boobu mi ngi taxaw ba tey , moytuleen ba kenn ci yen rer ba du dugg ci noflaay boobu .
Nun jot nanu xebaar bu baax bi ni oom , waaye kddu , ga u dggoon , jariu leen dara , ndaxte boolewuu ci ngm , ba u koy dglu .
Nun i gm nag nooy dugg ci noflaayam , ni ko Mbind mi waxe:Gi naa kon ci sama mer ne:Duu dugg mukk ci sama noflaay , doonte sax liggeyam bpp matoon na , ca ba mu skkee ddina ak legi .
Ci lu jm ci jurom-aareelu fan ba ,
am na fu u wax ci Mbind mi ne:Ylla noppalu na ci liggeyam bppca jurom-aareelu fan ba .
Te it waxoon na ci baat yi nu jot a lim ba noppi:Duu dugg mukk ci sama noflaay .
Kon am na u ci war a dugg ba tey .
Te i jkkoon a jot xebaar bu baax bi , dugguu ci ndax seen dggadi .
Noonu ay ati at gannaaw ga Ylla ppaat na beneen bs def ko tey jii bi mu waxee ci gmmiu Daawuda ci baat yii u jot a lim:Bu ngeen dggee tey jii baatu Ylla bi buleen dgr bopp .
Su Yosuwe duggaloon sunu maam ya ca noflaayu Ylla ba , kon gannaaw gi Ylla du wax dara ci lu jm ci beneen bs .
Kon ba tey Yllaa ngi dencal ay gaayam noflaay bu nirook noflaayu Ylla ca jurom-aareelu fan ba .
Ndaxte kpp ku mas a dugg ca noflaayu Ylla , noppalu na ci ay jfam ni Ylla .
Nanu farlu boog , ngir dugg ci noflaay boobu , ba kenn ba a dggadi , ba daanu ni maam ya ca mndiŋ ma .
Xam nanu ne , kddug Ylla mi ngi dund te am na doole .
Moo gn a aw jaasiy aari boor .
Day dagg ba fa xol ak xel digaloo , ba fa yax yi ak yuq gi di teqalikoo , te man na tte xalaat yi ak mbti xol .
Te itam amul mbindeef mu man a nbbu Ylla , waaye lpp a ubbiku , ba ne fŋŋ ci bti ki nu war a tte .
Gannaaw am nanu saraxalekat bu mag-a bu gg ba ca kanam Ylla , di Yeesu Doomu Ylla ji , nanu jpp bu dgr yoon wi nu gm .
Saraxalekat bu mag bi nu am , du ku mnul a bokk ak nun sunuy naqar ; moom sax far jaar na ci nattu ni nun ci bpp fnn , waaye deful bkkaar .
Kon nag nanu am kolute ci jege jalu Ylla bu yiw ba , ngir jot yrmandeem ak yiwam , ngir mu wallu nu fu soxla taxawe .
Saraxalekat bu mag bu nekk nag , ci biir nit i lau ko jle , te fal ko muy dox seen diggante ak Ylla .
Noonu dina jbbal Ylla ay sarax , tey rendi ay mala ngir dindi seeni bkkaar .
Te ndegam moom ci boppam nit kese la , man na mual iy moy ndax seen kka xam .
Li mu kk doole moo tax mu war a def ay sarax ngir mbaalug bkkaaram , ni mu ko tmmee defal mbooloo mi .
Kenn mnul a teral sa bopp ba doon ab saraxalekat , su dul ne Yllaa la woo , ni mu ko defe woon Aaroona .
Kirist itam ykkatiwul boppam ba doon saraxalekat bu mag waaye Ylla moo ko woo bi muy wax ne:Yaa di sama Doom maa di sa Baay tey .
Am na feneen fu mu wax ne:Doon nga saraxalekat ba fwwmel ni Melkisedeg .
Giiru dundam gpp ci ddina , Kirist da daan aan wall ci Ylla , di ko dnku , boole ko ak i jooy ak i rangoo .
Da doon aan ci Ylla , mi ko man a musal ci dee .
Te aanam nangu na , ndax ni mu jbbale boppam Ylla .
Waaye li muy nekk-nekk doom , teewul mu jng dggal Ylla , jaare ko ci coono bi mu daj .
Noonu la gge cig mat , u def ko ki waral mucc gi dul jeex , ngir i ko dggal pp .
Fekk na Ylla tudde ko saraxalekat bu mag ni ko Melkisedeg nekke .
Ci fnn googu , am na lu bare lu nu ci bgg a wax , waaye tekkil leen ko dina jafe , ndaxte dangeen a naqari xel .
Bu ygg ngeen waroon a jngal eneen i , waaye soxla ngeen ba tey ku leen di tette ci kddug Ylla .
Legi nag yena ngi tollu fi u leen war a nmpale , ndaxte ttanuleen am wu dgr .
Kpp kuy nmp , ab xale nga ba tey .
Jfeegoo njngale , mi jm ci wllu njubte .
Waaye am wu dgr , i mat a ko yelloo , maanaam iy jfandikoo seen xel ngir ree lu baax ak lu bon .
Kon nag legi , nanu jge ci liifantu gi jm ci Kirist , te jll cig mat .
Nanu ba a dalaat njngale mu jkk moomu , ci ne nit i daoo war a tuub jf , yi jm ci dee , te gm Ylla ,
di leen jngalaat ci mbirum sangu set ci ay fnn yu bare , ak teg loxo ak ci mbirum ndekkite ak lu jm ci tte biy sax dkk .
Te noonu lanuy def , bu soobee Ylla .
Li nu war a jme kanam mooy lii su amee ay nit u Ylla xas a leeral ba noppi , u mos mayu Ylla gi , am wll ci Xelam mu Sell ,
te xam mbaax , gi ci kddug Ylla , ak kemaani jamono jiy w ,
te loolu lpp teewul u walbatiku , oou kenn dootu leen man a yeesalaat , ba u tuub seeni bkkaar .
Li ko waral moo di , daoo bgg a daajaat Doomu Ylla ji ci bant , di ko toroxal , te fekk muy seen ngaa .
Maanaam suuf suy naan taw bi ciy dal , tey jox i u koy beyal gncax gu am njari , day jot barke bi jge ci Ylla .
Waaye su meee ay dg ak ay xaaxaam , du am benn njari ; repp na u alag ko , te lakk lay mujje .
Waaye nag yen samay soppe , su fekkee ne sax , nii lanuy waxe , nu ngi yaakaar li gn ci yen te nd ak mucc .
Ylla kkul worma bay ftte seen liggey ak mbggeel , gi ngeen wone ci turam , ci li ngeen dimbali ay gaayam , te yena ngi koy def ba tey .
Waaye danoo bgg kenn ku nekk ci yen wone cawarte gu mel ni ga ngeen amoon , ba kera ngeen di am mat , gi ngeen di sentu .
Bggunu ngeen tayel , waaye royleen i gm te mu , ndaxte ooy jot li leen Ylla dig .
Ibraayma bokk na ci oom .
Bi ko Yllay dig , mnul woon a gi ci keneen ku ko gn a mgg , ba tax mu gi ci boppam ,
ne ko Sllaaw dinaa la barkeel , yokk saw askan .
Noonu Ibraayma di xaar tey mu , ba jot li ko Ylla digoon .
Nit kuy gi nag , daf koy wkk ci ku ko sut .
Ngi lu mel noonu moo woral mbir te mooy jeexal lpp lu uy werante .
i war a jot li mu dige , Ylla dafa leen bggoon a won ne , dogalam du tebbiku mukk ; looloo tax mu dige , boole ci ngi .
Noonu aari jf yooyu nga xam ne duu tebbiku te Ylla mnu cee dellu gannaaw , dau nuy gn a sob ci mu , nun i daw ba am kiiraay , ngir nu man a tye bu dgr yaakaar , ji mu nu dig .
Ci yaakaar jooju lanu ss sunu xol , ba man a sampu bu dgr .
Yaakaar la juy jll ba fa Ylla nekk , ca gannaaw ridob brab bu sell-baa .
Yeesu ci boppam moo fa jkk a dugg , muy ndaw li nu jiitu , u def ko saraxalekat bu mag ba fww , mel ni Melkisedeg .
Melkisedeg moomu doon buuru Salem , moo nekkoon saraxalekat ca Ylla Aji Kawe ji .
Gannaaw ba Ibraayma dqee buur ya , ba dellusi , Melkisedeg gatandu woon na ko , di ko barkeel .
Noonu Ibraayma fab fukkeelu cr bi , maanaam asaka , ci li mu jle woon ci xare ba lpp , jox ko .
Ci lu jkk turu Melkisedeg mi ngi tekki buur bu jub bi .
Gannaaw loolu mooy buuru Salem , tur woowu mooy tekki buuru jmm .
Melkisedeg nag xamaluu ko baay , xamaluu ko yaay walla menn maam .
Amul fenn fu u wax ag juddoom walla ag deeyam .
Moo tax nu di ko mengale ak Doomu Ylla ji , ndaxte saraxalekat la bu kenn dul wuutu .
Seetleen ni mu mgge , moom Melkisedeg !
Ibraayma sax , maamu cosaan mi , fab na li mu jle woon lpp ca xare ba , jox Melkisedeg asaka ja .
Yoonu Musaa digle na ne , i bokk ci giiru Lewi te di ay saraxalekat , nau jot asaka ci alalu bnni Israyil , doonte sax uy seeni bokk te soqikoo ci Ibraayma .
Waaye Melkisedeg mi bokkul woon ci giiru Lewi , jotoon na asaka ci alali Ibraayma .
Te rax-ca barkeel na ko , moom mi Ylla sdde woon dige yi .
Kiy barkeel a gn a mgg ki uy barkeel , loolu amu ci benn werante .
Saraxalekat yi soqikoo ci Lewi , u ngi jot asaka , ni ko Melkisedeg jote woon .
Waaye oom u nar a dee lau .
Melkisedeg nag moom , Mbind mi woral na ne , dafay dund .
Legi nag ci ni u ko man a waxe , Lewi miy jot asaka ci bnni Israyil , moom ci boppam jox na ko Melkisedeg , jaare ko ci Ibraayma .
Ndaxte mi ngi nekkoon ci geog maamam Ibraayma , bi ko Melkisedeg gatandoo .
Jox nau bnni Israyil yoon wu sukkandiku ci liggeyu saraxalekat yi soqikoo ci Lewi .
Su fekkoonte ne nag liggeyu saraxalekat yooyu manoon na yeggale nit cig mat , kon du soxlaati ab saraxalekat ni ko Melkisedeg nekke , ci fnn gu wuute ak gu Aaroona .
Te bu u fi jlee saraxalekat yi ak seen liggey , daoo war a toxal itam yoon , wi u fi traloon .
Noonu Yeesu mi nuy wax , mi ngi soqikoo ci geneen giir gu bokkul ak giiru Lewi .
Giir googu nag , amu ci kenn ku ci mas a def liggeyu saraxale ca saraxalukaay ba .
Li wor moo di , sunu Boroom mi ngi soqikoo ci giiru Yuda .
Te bi Musaa bindee ci mbirum saraxalekat yi , limaalewul woon giir googu .
Li waral mbir mi gn a leer moo di ne , beneen saraxalekat bu mel ni Melkisedeg dafa w .
Te defuu ko saraxalekat jaarale ko ci yoonu ndono , waaye fal nau ko ci dooley dund gu amul pp .
Ndaxte seedeel nau Yeesu lii:Doon nga saraxalekat ba fwwmel ni Melkisedeg .
Noonu tebbi nau yoon wu jkk , wa newoon doole te meul dara
ndax yoonu Musaa yeggalewul dara cig mat waaye dugalal nau nu fii yaakaar ju gn ju nu man a jaare ngir jege Ylla .
Te rax-ca ngi nd na ci .
Ndaxte i soqikoo ci Lewi doon nau ay saraxalekat te kenn giul .
Waaye nag Yeesu moom doon na saraxalekat , bi Ylla giee ne ko:Boroom bi gi nate du dellu gannaaw mukk:Doon nga saraxalekat ba fww .
Ngi loolu moo tax Yeesu nekk tayle , giy woral kllre gi gn .
Te it yeneen saraxalekat yi daoo bare woon , ndaxte dee moo daan tax duu man a sax ci seen liggey .
Waaye Yeesu miy dund ba fww , sasoo na liggeyu saraxale bu sax fww .
Loolu moo tax it mu man a musal tey yeggale cig mat iy jaar ci moom te bgg jege Ylla , ndaxte mi ngi dund ba fww ngir di leen rammu .
Kon nag Yeesu mooy saraxalekat bu mag , bi nu soxla ; dafa sell , du def lu bon , du taq bkkaar , bokkul dara ak bkkaarkat yi , te yege nau ko fa Ylla .
Niroowul ak yeneen saraxalekat yu mag yi ; soxlawul di def bs bu set ay saraxi mala ngir bkkaari boppam jkk , teg ca yoy mbooloo mi .
Yeesu def na sarax benn yoon ba fww ngir dindi bkkaar yi , bi muy joxe bakkanam .
Naka yoonu Musaa , aji new doole yi lay fal saraxalekat yu mag .
Waaye ngiu Ylla gi w gannaaw yoon wi , Doom ji la fal saraxalekat bu mag bu mat ba fww .
Lii mooy li pp solo ci li nuy wax am nanu saraxalekat bu mag bu mel noonu , moom mi toog ci ndeyjooru Aji Mgg ja ca nguuram ca kaw .
Mu ngi liggey ca brab bu sell-baa , di mggalukaay bu dggu .
Nit defaru ko ; Boroom bee ko sos .
Bpp saraxalekat bu mag fal nau ko , ngir muy def ay sarax ak ay saraxi mala yu jm ca Ylla .
Kon nag fww Yeesu am lu mu joxe .
Bu nekkoon ci ddina , du nekk sax saraxalekat , ndaxte am na fi ba noppi ay saraxalekat yuy def ay sarax , ni ko yoonu Musaa santaanee .
Saraxalekat yooyu u ngi liggeyal Ylla ca mggalukaay , ba nekk misaal tey takkandeeru yf yu dggu , ya fete kaw .
Moo tax ba Musaa naree defar tntu mggalukaay ba , Ylla artu na ko ne ko Teeylul ba def lpp , roye ko ci bi ma la won ca tund wa .
Waaye legi nag liggeyu saraxale , bi u jox Yeesu , moo gn a mgg liggeyu saraxalekat yooyu , mel ni it kllre , gi Yeesu fas diggante Ylla ak nit , moo sut kllre gu jkk ga te mu tdd ci ay dige yu pp yu jkk ya .
Bu fekkoonte ne , kllre gu jkk ga dafa amul woon benn sikk , kon du aajo u koy weccee ak geneen .
Waaye nag Ylla sikk na bnni Israyil , bi mu naan:Boroom bi nee na:Ay fan a ngi wyu may fasi kllre gu beesak bnni Israyil ak waa googu nagbokkul ak gi ma fasoon ak seeni maam ,
ba ma leen jppee ci loxo gnne leen rewu bi nee na:Beddeeku naa leenndaxte smmuu sama kllre .
Boroom bi nee na:Kllre gaa ngii kllre gi may fas ak bnni Israyil bu bs yooyule def samay ndigal ci seen xel bind ko ci seen nekk seen Ylla u doon samay gaay .
Kenn dootul war a jngal moroomamwalla mbokkam di wax naan:Xamal Boroom bi!Ndaxte pp dinau ma xam li dale ci ki gn a ndaw ba ci ki gn a mag .
Ndaxte dinaa leen baal seeni too te dootuma fttaliku seeni bkkaar .
Kon nag bi Yllay wax ci kllre gu bees gi , dafa fekk mu mggatal gu jkk ga .
Te lu xewwi te mggat mi ngi ci tnki wy .
Kllre gu jkk ga mboon na ay ndigal ci mbirum ni u war a jaamoo Ylla .
Amoon na itam kr Ylla gu nekkoon ddina .
Nekkoon na ab tntu mggalukaay bu u sddale aari neg .
Ca ba jiitu la lmpu diwlin ba nekkoon ak taabal , ja u daan teg mburu ya u daa jbbal Ylla .
Foofaa nga tuddoon brab bu sell ba .
Neg ba u tudde brab bu sell-baa a nga nekkoon ca gannaaw aareelu rido ba .
Saraxalukaayu wurus , ba uy taal cuuraay ca kawam , a nga fa woon , ak gaalu kllre , ga u taf wurus ba mu daj .
Ca biir gaal ga amoon na fa benn njaqu wurus bu defoon am , wi uy wax mnn , ak it yetu Aaroona wi jebbi woon , ak lluway doj , ya u bindoon wax yi kllre gi mb .
Ca kaw gaal ga teg nau fa aari nataali mbindeef yu uy wax Seruben , yu doon wone ndamu Ylla .
Seeni laaf oo doon yiir baalukaay ba .
Waaye loolu lpp legi mnunu koo tekki benn-benn .
Ba u defaree lpp , saraxalekat ya dau daan dugg bs bu set ca neg bu jkk ba , ngir mottali seen liggeyu saraxale ca Ylla .
Waaye ca neg ba ca topp , saraxalekat bu mag ba rekk moo fa daan dugg benn yoon ci at mi .
Te daawu fa dugg mukk te ybbaalewul deretu mala , yi muy jagleel Ylla , ngir bkkaari boppam ak yu mbooloo mi daan def ci seen kka xam .
Ci noonu nag Xel mu Sell mi wone na ne , yoon wi uy jaar , ba dem ca brab bu sell-baa , ubbikoogul woon , fi ak tnt ba jkk baa ngi doon taxaw .
Misaal la ci jamonoy tey ; dafay wone ne , sarax yi ak saraxi mala yi u daan jagleel Ylla , mnuoo dalal xelu jaamukatu Ylla bi .
Sarax yooyu u ngi jmoon ci lekk ak ci naan ak ci fnn yu bare ci mbirum sangu set .
Ay srt yu jm ci yaram lau , yu u waroon a farataal , ba kera jamono ji Yllay tral kllre gu bees .
Waaye Kirist w na , doon saraxalekat bu mag , bi joxe xewal yi teew .
Jaar na ca mggalukaay ba gn a mgg te gn a mat , te mggalukaay booba loxol nit defaru ko , maanaam bokkul ci ddina sii .
Noonu Kirist dugg na benn yoon ba fww ca brab bu sell-baa .
Duggu fa ak deretu sikket yi ak yu ykk yi .
Waaye mi ngi duggaale ak deretu boppam te indil na nu noonu njot gu amul pp .
Deretu sikket yi ak ju ykk yi , ak wllu , wi u lakk te di suy dom bi i taq sobe , ooy sellal yaram .
Su fekkee ne noonu la deme nag , du kon deretu Kirist moo pp doole ?
Jox na bakkanam Ylla , def ko sarax su amul sikk jaarale ko ci dooley Xel miy sax abadan .
Kon deretam moo man a sellal sunu xel , mi nu doon yedd ndax jf yu jm ci dee , ngir nu man a jaamu Ylla jiy dund .
Looloo tax mu nekk Rammukat bi ci wllu kllre gu bees ci diggante Ylla ak nit , ngir i Ylla woo am cr bu sax ci kaw , te mu digoon leen ko , ndaxte Kirist dee na , ngir jot i jdd yoon ca kllre gu jkk ga .
Ci li jm ci dnkaane bu u bind , jme ci miraas , fww u wone firndeg deewu ka ko bind ,
ndaxte bala dnkaaneb miraas di taxaw , dee am ; te taxawul , fi ak ki ko bind a ngi dund .
Looloo waral kllre gu jkk ga , u fasoon ko ak deret .
Keroog Musaa jng na ndigali yoon wpp ci kanamu bnni Israyil gpp .
Gannaaw loolu jl na deretu wllu , jlaale ndox , ak bantu garab gu uy wax isob , laxas ci kawaru xar mu xonq .
Noonu mu capp ko ca deret ja , daldi ko wis ca tereb yoon wa ak ca mbooloo mpp
te naan Lii mooy deretu kllre gi leen Ylla tralal .
Noonu mu daldi wis it deret ja ca tnt ba ak ca jumtukaay , ya u daan jaamoo .
Ndaxte ci yoonu Musaa , daanaka deret lauy sellale lpp , te bu deret tuuruwul , mbaalug bkkaar du am .
Yfi ddina yi misaal yu dggu yi ci asamaan , war nau leen a sellale noonu .
Waaye yf yu dggu yooyu ci asamaan , laaj na sarax yu gn a baax , ngir u sell .
Ndaxte Kirist duggul ci brab bu sell bu nit tabax , muy doon nataal ci bu dggu bi .
Waaye dugg na ca biir asamaan sax , ngir taxawal nu ca kanam Ylla legi .
Saraxalekat bu mag bi dafay dugg at mu jot ca brab bu sell-baa ak deret ju dul josam .
Waaye Kirist joxewul bakkanam ay yooni yoon .
Bu demee woon noonu , kon dina sonn ba tyyi ca njlbenug ddina ba tey .
Waaye nag benn yoon rekk la feeu ci mujjeelu jamono yi , joxe boppam ni sarax ngir far bkkaar yi .
Kon ni nit i deeye benn yoon rekk , ba noppi jaar ca tte ba , ni ko Ylla dogale ,
noonu it la Kirist joxee boppam benn yoon , ngir gddu bkkaaru nit u bare , te dina feeaat , waxuma ci mbiri bkkaar , waaye ngir indil i koy sentu mucc gi .
Yoonu Musaa dafa misaal xewal yi waroon a w ; takkandeer la ci yf yu dggu yi , waaye du oom ci seen bopp .
Looloo tax mnul a yeggale cig mat i w ci Ylla , ndaxte at mu nekk duu jg ci jbbal Ylla sarax yooyu .
Sarax yi uy def , bu u manoon a sellal iy jaamu benn yoon ba fww , kon dinau leen byyi , ndaxte dootuu am yeraange ci seeni bkkaar .
Waaye dauy fttaliku bkkaar yi ci sarax yi uy def at mu jot .
Ndaxte deretu ykk yi ak ju sikket yi mnuoo dindi bkkaar yi .
Looloo tax bi muy wcc ddina Kirist nee na:Bggoo saraxu mala walla beneen sarax waaye aw yaram nga ma defaral .
Sarax yu uy lakkwalla sarax yiy dindi bkkaar benn neexu la ci .
Moo tax ma ne Damaa wccngir def sa coobare yaw Ylla mu dppoo ak li u bind ci sama mbirci tereb yoon wi .
Wax na bu jkk Saraxi mala walla yeneeni sarax , sarax yu uy lakk walla sarax yiy dindi bkkaar , bgguloo leen te benn neexu la ci .
Teewul yoon wi moo leen santaane .
Noonu mu tegaat ca ne Damaa wcc ngir def sa coobare .
Noonu toxal na jfin wu jkk wa , ngir wuutal fi weneen wu bees .
Te ci li Kirist def coobareg Ylla , bi mu joxee yaramam sarax benn yoon ba fww , moo tax nu sell ci bkkaar .
Bs bu nekk saraxalekat yi dauy taxaw di liggeyal Ylla , di sax ci def sarax yu mnul a dindi bkkaar yi mukk .
Waaye nag saraxalekat bii di Kirist , bi mu saraxee sarax bu am doole ngir dindi bkkaar yi benn yoon ba fww , dafa toog ca ndeyjooru Ylla ,
di xaar ba kera mu daaneel ko ay noonam ci kanamam .
Noonu i uy sellal , ci benn sarax rekk la leen yeggali cig mat ba fww .
Te it Xel mu Sell mi seedeel na nu ko ;
dafa jkk a wax ne:Boroom bi nee na:Kllre gaa ngii kllre gi may fas ak oom bu bs yooyule def samay ndigal ci seen xol bind ko ci seen xel .
Noonu mu tegaat ca ne:Dootuma fttaliku seeni bkkaarwalla seeni too .
Kon nag fu uy baale bkkaar , aajootul sarax su koy dindi .
Bokk yi , gannaaw nag deretu Yeesu may na nu sa-sau dugg ca brab bu sell-baa ,
nuy jaar ci rido bi , ci yoon wi mu nu ubbil , di yoon wu bees tey dund , maanaam ndax li mu joxe yaramam sarax te mi ngi dund ,
te gannaaw am nanu saraxalekat bu mag , biy yilif waa kr Ylla ,
kon nanu jege Ylla ak xol bu laab , ak ngm gu nd ak kolute , am xel mu dal ci bpp yeraange , ak yaram wu u raxas ci ndox mu sell .
Nanu jpp ci yaakaar , ji nu am , te ba a toqi , ndaxte ki nu dig , lu mu wax def ko .
Nanu seet ni nu man a xiirtalante cig mbggeel ak ci jf yu baax .
Te bunu byyi sunu ndaje yi , ni ko enn i di defe , waaye nanuy nddante ci ngm , di ko feddali , fi ak yena ngi gis bsu Boroom biy jubsi .
Gannaaw ba nu nangoo xam dgg ba noppi , bu nu teyee di def bkkaar , kon sarax dootul am ngir bkkaar yooyu .
Dedet , bu nu defee noonu , dinanu tiit di xaar tte ba , muy taal bu ynj , biy war a lakk nooni Ylla yi .
Ku weddi ndigali yoonu Musaa wi , te aar walla etti nit seede ko , dina dee ci lu amul benn yrmande .
Ku xeeb Doomu Ylla ji te fonkadi deretu kllre , ji u ko sellale , te muy toroxal Xelum Ylla , mi indi yiw , naka la mbugalam war a gn a yese ?
Xam nanu ki wax ne Man maay tte , maay fey jf .
Te newaat na Boroom bi dina tte ay gaayam .
Ndaw tiitaange ci ku sggan , ba tbbi ci loxoy Ylla jiy dund !
Fttalikuleen bs yu jkk ya , ba leeru Ylla tbbee ci yen ; dkku ngeen xeex bu mag ciy fitna .
Leg-leg u saaga leen ak di leen sonal ci kanamu nit i ; leg-leg it ngeen taxawu i uy def noonu .
Ndaxte bokk ngeen naqar ak i u tj , te nangu ngeen ak xol bu sedd , u foqari seen alal , xam ne , am ngeen alal ju gn te di sax ba fww .
Kon nag buleen sggane kolute gi ngeen am , ndaxte mb na yool bu mag .
Dangeen a war a mu , ba def coobareg Ylla , sog a jot li mu leen digoon .
Ndaxte lii la Mbind mi wax:Ci kanam tuuti , ki war a w dina wte legi mu agsi .
Ku jub ci sama kanam dina dund ci kaw ngm waaye bu delloo gannaaw sama xol du sedd ci moom .
Nun nag bokkunu ci iy dellu gannaaw bay rer , waaye nu ngi bokk ci i am ngm tey mucc .
Am ngm lii lay tekki dafa nuy wor ne , li nuy yaakaar dina am , te it li nu dul gis nekk na .
Maam ya , seen ngm a tax ba Ylla seedeel leen lu baax .
Ngm a tax ba nu xam ne , Ylla skk na ddina jaarale ko ci kddoom , ngir li bt di gis , defarees ko ak lu bt mnul a gis .
Ngm moo tax ba Abel jbbal Ylla sarax su gn saraxu Kayin .
Ngmu Abel moo tax ba Ylla tte ko ni ku jub , bi mu ko seedeelee ne , saraxam baax na .
Te ci kaw ngm lay wax ba tey , moom mi dee ba noppi .
Ngm moo tax ba Enog jaarul ci dee .
Yllaa ko ybbu ca moom , te kenn gisatu ko , ndaxte Yllaa ko toxal .
Ndaxte Mbind mi seedeel na ko ne , laata muy toxu , neex na Ylla .
Waaye ku amul ngm doo man a neex Ylla , ndaxte ku bgg a jege Ylla war ngaa gm ne , Ylla am na te dina neexal i koy wut .
Ngm moo tax ba , bi Ylla ygalee Noyin lu jiitu ci mbir yi dikkagul , mu ragal ba defar gaal ngir musal njabootam .
Ngmam moo tax mu yey niti ddina , ba noppi jot njubte , li Yllay joxe ci kaw ngm .
Ngm moo tax ba Ibraayma dggal Ylla .
Bi ko Ylla wooyee , mu dem toxu ci menn rew , ma mu waroon a jote ca Ylla .
Noonu la gddaaye dkkam te xamul woon fan la jm .
Ngm a tax ba Ibraayma sanc ci rew , mi ko Ylla digoon , dkk ci ay tnt ni doxandem , moom ak doomam Isaaxa ak stam Yanqoba , fekk sax Ylla digoon na leen rew mi .
Waaye nag Ibraaymaa ngi doon sentu dkk bi sax , bi Ylla tabax te sanc ko .
Ngm moo tax ba Ibraayma , li muy mggat lpp te Saarata mnul woon a am doom , Ylla def ba mu jur doom , ndaxte dafa gmoon ne , Ylla lu mu dige def ko .
Looloo tax ba , Ibraayma mi mggat lool , aw xeet jge ci moom , baree ni biddiiwi asamaan , te sakkan ni suufu tefes , ba kenn mnu koo xayma .
oom pp dee nau ci ngm .
Jotuu li u leen digoon , waaye sen nau ko fu sore ba nuyu leen , te nangu ne , ay doxandem ak i gan lau woon ci ddina .
iy waxe noonu nag dauy wone ne , oo ngi wut rew mu u moomal seen bopp .
Bu u nammoon rew mi u jge , kon dinau am jotu dellu fa .
Waaye u ngi doon sentu rew mu gn , maanaam mi nekk ci asamaan .
Looloo tax Ylla rusul u koy wooye seen Ylla , ndaxte defaral na leen ab dkk .
Ngm moo tax Ibraayma naroon a rey Isaaxa ni sarax , bi ko Ylla nattoo .
Moom mi jotoon dige yi , moo demoon bay saraxe jenn doom ji mu am kepp ,
fekk sax Ylla nee woon na ko Saw askan ci Isaaxa lay jaar .
Waaye xelu Ibraayma jppoon na ne , Ylla am na dooley dekkal new yi .
Te dgg-dgg ci misaal dafa mel ni , Isaaxa dafa dee te dekki .
Te it ngm moo tax ba Isaaxa barkeel Yanqoba ak Esawu , di wax ci mbirum yf yiy w .
Ngm moo tax ba , bi Yanqoba nekkee ci sukkurat , mu barkeel kenn ku nekk ci doomi Yuusufa yi .
Moo tax it mu mggal Ylla , jafandu ci yetam .
Ngm moo tax ba , bi Yuusufa nekkee ci sukkurat , mu waxoon ci gddaay gi bnni Israyil waroon a gddaaye Misra , di joxe ndigal jme ci mbirum newam .
Ngm moo tax ba , bi Musaa juddoo , ay waajuram nbb ko lu mat etti weer , ndaxte gisoon nau ne , xale bu taaru la woon , te ragaluu woon ndigalu buur bi .
Ngm a tax ba bi Musaa mggee , muy ba u koy wooye stu Firawna .
Bokk coono ak gaayi Ylla yi moo ko gnaloon muy bnneexu ab diir ci bkkaar .
u toroxal ko ngir Almasi bi mi ngi mel ci moom ni alal ju pp alali Misra ypp , ndaxte yool bi la doon sentu .
Ngm moo tax mu jge Misra te ragalul merum buur bi .
Dafa mu , mel ni nit kuy gis Ylla , mi kenn mnul a teg bt .
Ngm moo tax mu sos mggalu Bsu Jggi ba , di wis deret ci bunt yi , ngir malaakam Yqkat mi ba a laal taawi bnni Israyil .
Ngm moo tax ba bnni Israyil jaar ci Gej gu xonq gi , mel ni kuy jaar ci yoonu suuf su wow .
Waaye bi ci waa Misra yi doon jem a jaar , oom u daldi lab .
Ngm moo tax miir yi wroon dkku Yeriko mbb , gannaaw ba ko bnni Israyil wree lu mat jurom-aari fan .
Ngm moo tax ba Raxab jigenu moykat bi mucc , keroog ba uy bom i dggadiloon Ylla , ndax li mu teeru woon yddukat ya teeru bu nd ak jmm .
Lu ma ci war a tegaat ?
Ndaxte awma jotu wax ci mbirum Sedeyon , Barag , Samson , Yefte , Daawuda , Samwil ak yonent yi .
Seen ngm a tax u noot ay buur , di doxal yoon tey jot li Ylla dige .
Ngm moo tax ba tey , u tj gmmiu gaynde yi ,
fey dooley safara , rcc ci jaasi , u gnn ci new doole , dugg ci kttan , doon ay jmbaar , dq xarekat , ya jge bitim rew .
Ngm moo tax ba ay jigen gis u dekkal seeni new , delloo leen ko ; eneen i u metital leen , te ba ku leen musal , ngir jot ndekkite lu gn .
eneen i dkku nau ay xas ak ay yar , ay jng ak kaso yi .
ii , snni nau leen ay xeer ba u dee ; ii , u xar leen aar ; ii , u reye leen jaasi .
u ngi doon wndelu , sol ay deri xar ak yu by , di ay walaakaana ; u di leen sonal , di leen fitnaal .
u ngi leen doon def noonu , fekk ddina sax yelloowul leen .
u ngi doon wreelu ci ll yi ak ci tund yi , dal ci xunti yi ak ci kmb yi .
Nit oou pp , seen ngm a tax ba Ylla seedeeloon leen lu baax .
Moona de , jotuu li Ylla dige woon ,
ndaxte Ylla dafa tral lu gn ci nun te bggu leen a yeggale cig mat , fi ak nduu ci ak nun .
Kon nag gannaaw mbooloo mu bare moo nu yew , di nu seedeel seen ngm , nanu yenniku bpp yen ak bkkaar bu nuy tqtal ci lu yomb , tey daw xl wi nekk sunu kanam , nd ci ak mu .
Nanu ne jkk Yeesu , moom mi samp ngm , ba ub lmbi ngm .
Mbg mi mu dgml moo tax mu dkku dee ca bant ba te faalewul toroxte , ji ko fa fekk , ba noppi toog ca ndeyjooru jal , ba Ylla nekk .
Defleen seen xel ci moom , moom mi mu noonu ko bkkaarkat yi bae woon , ngir ba seen kttan jeex , ngeen xddi .
Yen demaguleen ba tuur seen deret ci seen bre ak bkkaar .
Te ftte ngeen li leen Ylla dnk ni baay ak ay doomam naan:Sama doom , bul fonkadi yarub Boroom bimbaa ngay xddi , bu lay yedd ,
ndaxte ku Boroom bi sopp yar la tey duma bpp doom bu mu nangu .
Li ngeen di war a mu , ab yar la .
Ylla dafay jf ak yen ni ay doomam , ndaxte ana doom ju baayam dul yar ?
Bu ngeen bokkul woon ci yar , bi pp am wll , kon dungeen ay doomi yoon ; ay doom yu daganul ngeen .
Waaye sax far , sunuy baay ci ddina yaroon nau nu , te wegoon nanu leen .
Baay bi yore ruu yi kon , xanaa warunu koo gn a dggal ngir man a dund ?
Sunuy baay yar nau nu diir bu gtt ci seen coobare .
Waaye Ylla dafa nuy yar ngir sunu njari , ngir nu bokk ci sellaayam .
Li am moo di ne , yar bu nuy dal , du nd ak bnneex , day naqari , waaye gannaaw ga dafay me jub ak jmm , ci i ko jarioo .
Kon nag mayleen doole loxo yi toqi , ak om yi ba ,
te fkkal seeni tnk ay yoon yu jub , ngir cr bi lggi ba cee jekkalikoo waaye mu wre ci .
Wutleen ak pp jmm te fonk dund gu sell , ndaxte ku sellul doo gis Boroom bi .
Moytuleen ba kenn du kk yiwu Ylla mbaa kenn mel ni reen bu wex buy jebbi , ba di leen ljal tey gaa u bare ci wextanam .
Moytuleen it ba kenn du njaaloo walla muy fonkadi yfi Ylla , ni Esawu , mi weccee woon ndonol taawam ngir ag lekk .
Xam ngeen ne , ba u ca tegee tuuti , gntu nau ko , ba mu bggee jot barke bi .
Amul fenn fu mu jaar ba defar njuumteem , te jooy , yi mu doon jooy , mnu ci dara .
Ndaxte meluleen ni bnni Israyil oom i jege woon tund wu u man a laal , wu doon tkk jeppit te nd ak xiin ak lndm ak ngelaw .
Jegewuleen liit guy jib ak baat buy wax ay wax yoo xam ne i ko doon dgg , aan u ba leen cee tegal benn baat ,
ndaxte mnuu woon a dkku ndigal lii Su mala sax laalee tund wa , nangeen ko snni ay xeer , ba mu dee .
Te mbir moomu u doon seetaan dafa raglu , ba Musaa naan Damaa tiit bay lox .
Waaye yen jege ngeen tund wi uy wax Siyon , di dkku Ylla jiy dund , muy Yerusalem ba ca asamaan .
Jege ngeen it junniy junniy malaaka yu bg-a , ba daje di mggal ;
jege mbooloom taawi Ylla , yu u bind seen tur ca asamaan .
Jege ngeen Ylla , jiy tte pp ; jege ruuwi nit u jub , i gg cig mat ;
jege Yeesu , Rammukat bi smm kllre gu bees gi ; jege deretam , ji u wis .
Te deret jooju , li muy ygle moo gn a neex li deretu Abel doon yene .
Moytuleen a tanqamlu nag kiy wax ak yen .
Ndegam iy tanqamlu ki leen di artu ci ddina , oo mnul a rcc ci tte bi , aste ku dummoyu kiy wax ci asamaan .
Bu jkk baatam yengaloon na suuf , waaye legi dafa dige ne Beneen yoon laay yengalaat suuf , yengal asamaan itam .
Ci li mu wax Beneen yoon , dafay xamle ne , Ylla dina dindi yi u man a yengal , maanaam li u skk , ngir li u mnul a yengal sax ba fww .
Kon nag gannaaw dinau jot nguur gu kenn mnul a yengal , nanu ci sant Ylla , di ko jaamu , ni mu ko bgge , boole ci wegeel ak ragal ,
ndaxte sunu Ylla , safara la suy lakke .
Saxleen ci bggante ni ay bokk .
Buleen fttee teral iy w ci yen , ndaxte enn i , bi u ko defee , teral nau ay malaaka te xamuu ko .
Fttalikuleen i u tj , mel ni su u leen boole woon ak oom tjaale .
Fttalikuleen i uy sonal , ni su ngeen bokkoon ak oom coono .
Na pp fullaal sy , te lalu sy bi ba a taq sobe , ndaxte Ylla dina tte u yqu i ak njaalookat yi .
Buleen bgge ; deeleen doylu ndaxte Ylla ci boppam nee na:Duma la wacc mukk duma la wor mukk
ba tax nu am koluteg wax ne:Boroom bi moo di sama ndimbal;duma ragal ma nit manal ?
Fttalikuleen seen njiit , yi leen ygal kddug Ylla .
Nemmikuleen li seen dund me te roy seen ngm .
Yeesu Kirist du soppiku mukk ; ni mu mel dmb ak tey lay mel ba fww .
Buleen nangu mukk u fbbi leen ak njngale yu bare yu wuute ak yu jkk ya .
Li gn moo di xol yi jle seen doole ci yiwu Ylla , te ba koo jle ci srt yi jm ci am , yi jariul dara i koy smm .
Am nanu sarax boo xam ne iy jaamu Ylla ci tntu mggalukaayu bnni Israyil sauu koo lekk .
Ndaxte saraxalekat bu mag bi dafay ybbu deretu mala yi ca brab bu sell-baa ni sarax ngir dindi bkkaar yi , waaye ypp wi dees na ko lakk ca gannaaw dal ba .
Looloo tax Yeesu sonn ca gannaaw dkk ba , ngir sellal mbooloo mi ak deretam .
Nanu ko fekki nag ca gannaaw dal ba , bokk ak moom toroxte ga .
Amunu fii ci ddina dkk bu sax ba fww , waaye nu ngi wut dkk biy w .
Kon nag nanu jaare ci Yeesu , tey dkk ci jbbal Ylla sarax bu koy mggal , maanaam sant turam .
Buleen ftte di def lu baax ak di sdde ci seen alal , ndaxte sarax yu mel noonu oo neex Ylla .
Dggal-leen seeni njiit te topp seen ndigal , ndaxte oo leen di smm te ooy layoo seen liggey .
Kon nangeen leen dggal , ngir u man a def seen liggey ak xol bu sedd , ba cee am naqar , ndaxte loolu du leen amal njari .
Deeleen nu aanal .
Wor nanu ne , sunu xel dal na , ndaxte danoo bgg a rafet ci lpp lu nuy def .
Maa ngi leen di xiir , ngeen aanal nu , ba tuur ci seen aq , ngir ma yiwiku , ba dellusi ci yen ci ni mu gn a gaawe .
Na leen Ylla Boroom jmm , mi dekkal sunu Boroom Yeesu , di Smm bu mag bi , ci darajay deret , ji fas kllre gu sax ,
matal ci lpp lu baax , ba ngeen man a def coobareem , di jfe ci nun li neex ci moom , mu jaarale lpp ci Yeesu Kirist , moom mi yelloo ndam ba fww .
Kon nag bokk yi , maa ngi leen di aan , ngeen tegoo baatu yedd yooyu , ndaxte dama leen a bind ci lu gtt .
Xamleen ne , Timote sunu mbokk , gnn na kaso .
Su dikkee legi , dinaa nd ak moom , seetsi leen .
Nuyul-leen ma seen njiit ypp ak gaayi Ylla ypp .
Waa Itali u ngi leen di nuyu .
Na yiwu Ylla nekk nd ak yen pp .
Wolof Bible James
Man Saag , jaamu Ylla ak Boroom bi Yeesu Kirist , maa leen di nuyu , yen fukki giir ak aar , yi tasaaroo ci biir ddina si .
Yen samay bokk , waxtu wu nattu yi dalee ci seen kaw , ak nu u man a mel , defleen ko ni mbg mu ry ,
xam ne nattub ngm mooy ndeyu mu .
Kon na seen mu dem ba mat , ngir ngeen ba a fell fenn , waaye ngeen mat skk .
Ku xelam des ci benn fnn ci yen nag , na ko aan Ylla , te dina ko ko may , ndaxte Ylla mooy Aji Ywn , jiy may pp ci lu ndul ak genn ŋ .
Waaye na ko aan ci ngm te ba cee werante ; ndaxte kiy werante mi ngi mel ni ndoxum gej , mi ngelaw liy lmbaaje wet gu ne .
Bu kooku yaakaar dara ci Boroom bi .
Ku am xel aar la , te kk pasteef ci lpp lu mu man a def .
Naka mbokk mi new doole , na sant ci teraangaam fa kanam Ylla ,
te boroom alal it sant cig suufeem , ndax ni tor-tor di ruuse , noonu lay wye .
Su jant fenkee , ba naaj wi tng , kon gncax lax , tor-tor ruus , te rafetaayam naaw .
Noonu la boroom alal di nasaxe , moom ak i jfam .
Ku dkku nattu , ku barkeel nga , ndax boo ci gnnee ak ndam , dees na la jagleel kaalag dund , gi Ylla dig i ko bgg .
Bu la fiir galanee , bul ne Yllaa ko dogal , ndaxte Ylla jegewul ak mbon fenn te du fiir kenn .
Waaye ku sa bakkan nax , ba man la , looloo lay dugal ci fiir .
Kon bu bgg-bgg mbee , bkkaar lay wasin , te bu bkkaar mggee , jur dee .
Yen sama bokk yi ma bgg , buleen juum ci lii
gpp may gu baax ak gpp jagle gu mat , ci Ylla la jge , di Baay bi skk leeri asamaan , fekk moom du soppiku , mbaa muy leer ak di lndm .
Ci coobareem la nu sole kddug dgg gi , ba nu judduwaat , di tnneefu lpp lu mu bind .
Yen sama bokk yi ma bgg , nangeen xam lii ku nekk war ngaa farlu ci dglu , di yex a wax tey yex a mer .
Ndaxte meru nit du jur njub gi neex Ylla .
Moo tax nanguleen ci woyof kddu , gi leen Ylla sol te man leen a musal , di dddu bpp sobe ak coxor gi daj ddina .
Buleen yem ci dglu kddu gi rekk , di nax seen bopp ; waaye jfeleen ko .
Ndaxte ku dglu kddu gi , te ba koo jfe , moom ak kuy seetu oo yem ;
day gis xar-kanamam , te su nee wr , daldi ftte meloom .
Waaye kuy gstu yoonu Ylla , wi mat tey goreel waxuma ki dgg , ba noppi ftte , waaye kiy jfe ndigal kooku barkeel na ci kaw jfam .
Ku yaakaar ne am na diine , waaye moomul lmmiam , xanaa di nax boppam rekk , diineem jooju du diiney dara .
Ku diineem sell te amul benn gkk fa kanam Ylla mooy kii ki nemmiku jiirim yi ak jigen i seen jkkr faatu ci seeni tiis , tey waggar sobey ddina .
Yen samay bokk , bu benn gnale laal seen ngm ci sunu Boroom Yeesu Kirist , mi soloo ndam .
Ndaxte su aari nit duggee ci seen mbooloo , kii takk jaaroy wurus te sol yre yu taaru , ka ca des kk te limboo ay sagar ,
ngeen teral boroom daraja ji ne ko ggal ci jataay bu yiw bi , ba noppi ngeen ne aji new doole ji Taxawal fale , mbaa nga toog fi ci samay tnk ,
kon gnale ngeen ci seen biir , ba tte ci col , byyi xol .
Dgluleen yen sama bokk yi ma bgg , ndax Ylla tnnul i newle ci ddina , ngir u barele ci ngm , tey am i cr ci nguur , gi Ylla dig i ko bgg ?
Fekk dangeen leen di toroxal !
Xanaa du boroom alal yi oo leen di noot te di leen ybbu fa kanam ttekat yi ?
Ndax duu tilimal tur wu tedd , wi ngeen di wuyoo ?
Su ngeen smmee yoonu Buur Ylla , ni ko Mbind mi trale naan Nanga bgg sa moroom , ni nga bgge sa bopp , kon def ngeen lu baax .
Waaye su ngeen gnalee , bkkaar ngeen , te yoonu Ylla dina leen dab ni u moy .
Ndaxte ku smm yoon wpp , waaye xtt ci lenn ndigal rekk , jdd nga yoon wpp .
Ndaxte Ylla mi ne Bul njaaloo , teg na ca ne Bul rey nit .
Ku njaaloowul nag , waaye nga rey nit , jdd nga yoon wpp .
Gannaaw dingeen nar a jaar ci tteb yoon , wiy goreel , na loolu lal seen wax ak seen jf .
Ndaxte ku yrmul , yoon du la yrm .
Te yrmande mooy noot tte .
Te lii itam samay bokk , ku ne gm nga , te jfewoo ko , loolu lu muy jari ?
Ndax googu ngm man na laa musal ?
Su amee mbokk ci seen biir , mu rafle te amul dund , muy gor walla jigen ,
te kenn ci yen ne ko Demal ak jmm , nga solu te lekk , te fekk fajuleen aajoom , loolu lu muy jari ?
Noonu ngm gu ndul ak jf , amul benn njari .
Waaye xanaa dina am ku ne Yaw am nga ngm , man am naa ay jf .
Yaw nag won ma sa ngm gu ndul ak jf , man ma feeal la sama ngm ci samay jf .
Gm nga ne Ylla kenn la ; loolu lu baax la , waaye xamal ne , jinne yi it gm nau loolu , ba daoo tiit bay lox .
Yaw mi gtt xel , kaay ma won la ne , ngm gu ndul ak jf , amul njari .
Sunu maam Ibraayma , ndax du ci kaw jf la ko Ylla ttee ni ku jub , ci li mu joxe doomam Isaaxa ni sarax ?
Kon gis nga ne , ngm dafa lngoo ak ay jfam , te ngmam mat ci kaw jf jooju .
Noonu li u wax ci Mbind mi am na , bi mu naan Ibraayma gm na Ylla , te Ylla jppe ngmam ni njub , ba u ko wooye xaritu Ylla .
Kon nag gis nga ne , Ylla ci jf lay tte nit ni ku jub , waaye du ci kaw ngm kese .
Naka Raxab jigenu moykat bi itam , ndax du ci noonu la ko Ylla ttee ni ku jub , ci li mu teeru ndawi Yawut yi , te jaarale leen ca poot ba ?
Kon nag ni jmm ju amul ruu nekke ndee , noonu la ngm gu ndul ak jf nasaxe .
Samay bokk , bu pp di sababloo nekk jngalekatu mbooloo mi , xam ne nun jngalekat yi , tte bi nuy jaar mooy gn a diis .
Ndaxte nun pp sikk nanu ci fnn yu bare .
Ki sikkul ci kddoom , ku mat nga , te man a noot sa yaram wpp .
Noonu ku laab fas , ngir mu dggal la , noot nga jmmam jpp .
Te gaal yi it yu ry lau , te ngelaw lu am doole di leen jiax , waaye dawalkat bi , we gu tuuti la leen di jme fu ko neex .
Ci noonu lmmi , cr su tuuti la , waaye day bkkoo jf yu ry .
Seetleen ni ferent tuutee , te man a lkk ll bu yaatu .
Noonu it lmmi safara la , di bon-bonu ddina ci biir cr yi , tey musibaal jmm jpp .
Jum la , bu Seytaane taal , muy lakk ddina .
Nit man na noot xeeti rab ypp rabi ll yi , picc yi , yiy raam ak yi ci gej gi ; noot na lpp .
Waaye lmmi kenn mnu koo noot ; musiba la mu dul dal mukk , fees dell ak daŋar juy rey .
Lmmi lanuy sante Boroom bi , di sunu Baay , ba noppi moloo ko nit , i Ylla skk ci meloom .
Gmmi gi sante mooy moloo .
Yen samay bokk , loolu warul a am .
Ndax ndox mu lewet ak mu wex dinau ballandoo ci genn mbnn ?
Samay bokk , ndax mas ngeen a gis garabu figg gu me oliw , walla garabu rse gu me ay figg ?
Mbnnu xorom mnta ncc mukk ndox mu neex .
Ana ku neex xel ci yen , ana kuy boroom xam-xam ?
Na ko wone ciy jfam ak dundam gu sell , te feeal xelam ci jikkoom ju lewet .
Waaye ku am ci sa xol farlu gu laloo wextan ak wut aw tur , bul bkku , di weddi dgg .
Xel moomu jgewul ci kaw ; jfu ddina la , di jikkoy niti kese , te jge ci Seytaane .
Ndaxte fu wextan ak wut aw tur dugg , indi fa xccoo ak bpp aawteef .
Waaye xel mi jge ci kaw daa sell , ba noppi nd ak jmm te lewet , nooy , fees dell ak yrmande ak jf yu rafet ; ndul ak genn parlqu , amul genn naafq .
Te nitu jmm dina bey toolu jmm , gob njub .
Xeex yi ak xuloo yi ci seen biir nag , lu leen waral ?
Xanaa du ci seeni bgg-bgg , yiy xeex ci seeni cr ?
Dangeen di mbt waaye dungeen am ; dangeen di rey nit , boole ci kiaan , waaye li ngeen di yotu , dungeen ko jot ; dangeen di xuloo ak a xeex waaye dungeen am dara , ndaxte aanuleen Ylla .
Bu ngeen aanee sax , dungeen jot dara , ndax yena ngi aan ci naafq , ngir gn a topp seen nafsu .
Yen i fecci seen kllre ak Ylla , xanaa xamuleen ne mbggeelu ddina , mbaeel la fa Ylla ?
Ku bgg a xaritoo ak ddina nag , noonoo nga ak Ylla .
Xanaa yaakaar ngeen ne , Mbind mi day wax cig neen , ci li mu ne Ylla am na mbggeel gu fiir ci Xel mi mu def ci nun .
Waaye yiwu Yllaa ko pp .
Moom la Mbind mi wax ne:Ylla dq na i ry waaye yiwal na i woyof .
Kon nag wkkirluleen ci Ylla , waaye dqleen Seytaane , te dina daw , ba sore leen .
Jegeleen Ylla , mu jege leen .
Yen bkkaarkat yi , sellal-leen seeni loxo ; yen i am xel aar , laabal-leen seeni xol .
Toroxluleen te naqarlu , bay jooy ; defleen seeni ree aw naqar , te seen mbg nekk tiis .
Suufeel-leen seen bopp fa kanam Boroom bi , kon dina leen ykkati .
Yen bokk yi , buleen ŋante .
Ku ŋ sa moroom mbaa nga aaw njort , ba tte ko , diiŋat nga yoonu Ylla te tte ko ; ku tte yoon wi nag smmoo ko , waaye danga koo tte .
Kenn rekk mooy tral yoon , kooku rekk mooy tte ; moo man a musle , moo man a alage .
Te sax yaw miy tte sa bokk yaay kan ?
Legi nag dgluleen , yen iy wax ne Tey walla llg dinanu dem ca dkk sngam , def fa at , di fa skku xaalis ci jula .
Ndax dangeen a xam seen llg ?
Te luy seen dund ?
Xanaa cola doŋŋ luy naaw ci diir bu gtt , daldi naaxsaay .
Lii kay ngeen waroon a wax Bu soobee Boroom bi , dinanu dund , tey def nngam ak nngam .
Waaye fi mu ne , naagu ngeen bay damu , te damoo noonu baaxul .
Kon nag ku xam def lu baax te defoo ko , bkkaar nga .
Dgluleen yen boroom alal yi , jooyleen te naqarlu ndax mbugal , gi leen di xaar .
Seen alal seey na , seen yre yi maxe na ,
seen wurus ak seen xaalis xomaag na .
Te xomaag jooju seede lay doon , su leen di daanlu , ba lakk leen ni safara .
Dajale ngeen alal ju ne g , te fekk yena ngi ci muju jamono .
Dgluleen , jooyi xaalis bi ngeen scce ci gubkat , yi leen doon liggeyal , ak yuuxi gobkat yi , dugg nau ci noppi Ylla Aji Kttan ji .
Ci barele ak bnneex ngeen dunde ci kaw suuf , di yafal seen bopp , fekk bsu rendi baa ngii .
Daan ngeen ku jub , ba rey ko sax , te baul .
Yen samay bokk , muleen , ba Boroom bi dellusi ci ndamam .
Seetleen ci beykat bi , ni muy xaare njari ci meeefu suuf , tey mu , cebo ba bt wcc .
Yen itam nag muleen te dgral seen xol , xam ne wu Boroom bi ci ndamam jege na .
Buleen jmbatante , samay bokk , ngir ragal Ylla tte leen .
ttekat baa ngi ci bunt bi sax !
Bokk yi , defleen yonent , yi wax ci turu Boroom bi , seeni royukaay ci mu tiis ak ci gor-gorlu .
Xam ngeen ne iy gor-gorlu , u barkeel lau .
Dgg ngeen mu ga Ayoba amoon , te gis muj gu rafet , ga ko Boroom bi jagleel , ndax Boroom bi kuy eewante la te bare yrmande .
Te li fi raw samay bokk , buleen waat mukk , bu muy ci asamaan mbaa ci suuf mbaa ci leneen lu mu man a doon .
Nangeen yem ci Waaw , ak Dedet , ngir ba cee layoo fa kanam Ylla .
Su amee ci yen ku nekk ci tiis , na aan ci Ylla .
Ku nekk ci mbg , na sant Ylla ciy woy .
Su amee ci yen ku wopp , na woo njiiti mbooloo mi , u aanal ko te diw boppam ci turu Boroom bi .
Te aan gu nd ak ngm dina musal ki wopp , ba Boroom bi ykkati ko .
Te su ko fekkoon ak i bkkaar sax , Ylla dina ko baal .
Kon nag waxanteleen seeni bkkaar tey aanalante , ngir ngeen wr .
aanu aji jub gu dggu , dooleem amul kem .
Naka noonu Iliyas nit la woon ku bindoo ni nun , waaye bi mu saxee ci aan Ylla , ngir mu ba a taw , ndox laalul suuf diirub etti at ak genn-wll .
Gannaaw ga mu dellu aan , asamaan daldi taw , te suuf si saxal meeef .
Samay bokk , su amee ci yen ku rere dgg , te am ku ko gindi ,
na xam lii ku gindi bkkaarkat ci reram , musal nga nit ci dee te faral ko bkkaar yu bare .
Wolof Bible Peter
Man Piyeer , ndawul Yeesu Kirist , maa leen di bind , yen doxandem yi tasaaroo ci diiwaani Pont , Galasi , Kapados , Asi ak Bitini .
Ylla Baay bi tnn na leen ,
ci li mu leen xam bu jiitu , te sdde leen boppam ci jfu Xel mu Sell mi , ngir ngeen dggal ko , te seen xol laab ndax deretu Yeesu Kirist .
Na leen Ylla dollil yiw ak jmm .
Cant eel na Ylla , Baayu sunu Boroom Yeesu Kirist !
Moo nu judduwaatal ci yrmandeem ju bare , ba may nu yaakaar ju sax ndax ndekkitel Yeesu Kirist .
Sdd na leen cr bu dul yqu , du gkk te du seey mukk , dencal leen ko ci asamaan ,
yen i muy aar ci dooleem , sukkandikoo ci ngm , di leen nge mucc , gi mu nar a feeal bs bu mujj ba .
Yena ngi bg bu baax ci biir yaakaar jooju , doonte sax , su waree am , yena ngi dkku tiis ab diir , ci seen jnkoonte ak nattu yu wuute .
Xam ne nattu yooyu dinau sellal seen ngm , ni safara di setale wurus , fekk wurus luy wy la , te ngm a ko gn fuuf .
Noonu seen ngm dina yelloo cant , ndam ak mgg , bs bu Yeesu Kirist feeee .
Musuleen koo gis waaye bgg ngeen ko , gisuleen ko waaye gm ngeen ko te am mbg mu xel dajul , mu fees dell ak ndam ,
di jot muj gi ngm sentu , maanaam muccu xol .
Naka mucc googu nag , yonent yi xamle yiw , wi ngeen naroon a joti , seet nau ko te gstu ko .
Bi Xelum Kirist , mi nekkoon ci oom , seedee lu jiitu coonoy Kirist ak ndam la cay topp , jem naoo takk , ka ak nan lay ame .
Waaye Ylla xamal na leen ne , moomuu woon kddu googu u wax , waaye yena ko moom .
Te mooy kddu gi ngeen dgg ci gmmiu i leen doon jottali xebaar bu baax bi , ci dooley Xel mu Sell , mi Ylla ynnee asamaan ; malaaka yi sax bgg naoo gstu yf yii .
Kon fagaruleen ci seeni xalaat te maandu , di wkk seen yaakaar jpp ci yiw , wi leen Ylla di jagleel bs bu Yeesu Kirist di fee .
Gannaaw gaayi Ylla yu koy dggal ngeen , buleen toppati bgg-bgg , yi ngeen toppoon , bi ngeen xamagul Ylla .
Waaye na seen dund gpp sell , ni Ylla mi leen woo selle .
Ndaxte Mbind mi nee na Sell-leen , ndaxte ku sell laa .
Gannaaw nag Ylla , mi ngeen di wooye Baay , mooy tte jfi pp te du gnale kenn , saxleen ci ragal ko diirub seen ngan ci ddina .
Xam ngeen ne , Ylla jot na leen ci seen dund gu tekkiwul dara , gi maam ya nekkoon ; te jotuleen ak yu deme ni xaalis mbaa wurus yuy wy ,
waaye ci deretu Kirist ju tedd ji , mel ni mbote mu sikkul te wikuwul .
Ylla xamoon na ko , ba ddina sosoogul , waaye legi ci mujug jamono feeal na ko ndax yen
i jaar ci moom , gm Ylla .
Te Ylla dekkal na ko , sol ko ndam , ngir ngeen wkk seen ngm ak seen yaakaar ci Ylla .
Kon nag gannaaw dggal ngeen dgg gi , ba sellal seeni xol te am mbggeel gu dggu , bgganteleen mbggeel gu tar ak seen xol bpp .
Ndaxte du ci jiwu wuy yqu ngeen judduwaate , waaye ci jiwu wu sax , maanaam kddug Ylla giy dund tey sax .
Ndaxte:Nit ax la ndamam di tor-tor kese;ax day wow tor-tor ruus waaye kddug Boroom bi day sax ba fww .
Te kddu googu mooy xebaar bu baax , bi u leen doon ygal .
Kon nag ddduleen gpp coxor , gpp njublaŋ , naafq , kiaan ak jw .
Gannaaw ay liir ngeen yuy door a juddu te mos ci mbaaxug Boroom bi , nmpleen ci meew mu sell , miy dundal seen xol , ba mgg ci biir muccu Ylla .
Kon nag wleen ci moom ; nit i ba nau ko , waaye Ylla fal na ko te teral ko .
Mi ngi mel ni doju tabax , waaye doj wuy dund la ,
te yena ngi mel niy doj yuy dund yu Yllay defare dkkukaayam .
Noonu ay saraxalekat yu sell ngeen , ngir jbbal ko ay sarax yu ngeen tibbe ci seen xol te neex ko ndax Yeesu Kirist .
Looloo tax bind nau:Maa ngi samp fi ci Siyon doju wu tedd la , wu ma tnn;ku gm ci moom , sa yaakaar du tas mukk .
Kon nag yen i gm am ngeen cr ci teraangaam .
Waaye naka i gmul:Doj wa tabaxkat ya snni mujj na di doju ko .
Te it:Doj la wuy fl nit di xeer wu koy fakkastal .
Dau cee fakkastalu , ndaxte gmuu kddug Ylla , te loolu la Ylla dogal ci oom .
Waaye yen xeet wu Ylla tnn ngeen , di askanu saraxalekati Buur Ylla , askan wu sell ngeen , di mbooloom Ylla , ngir ngeen ygle ngneelam , moom mi leen woo , ba gnne leen lndm gi , tbbal leen ci leeram gu yeme gi .
Dmb nekkuleen woon ci dara , waaye tey mbooloom Ylla ngeen ; booba jotuleen woon yrmandeem , waaye legi jot ngeen ko .
Samay xarit , yen iy ay gan ak ay doxandem ci ddina si , maa ngi leen di dnk lii ddduleen bnneexi bakkan yiy xeex ak xol .
Na seen dundin rafet ci biir xeeti ddina , kon doonte u di leen sosal ay aawteef , dinau gis seeni jf yu rafet bay mggal Ylla , bs bu leen feeoo .
Na seen nangub Boroom bi tax , ngeen dggal kpp kuy kilifa , muy buur ba gn a kawe ,
mbaa jawri yu mu yebal , ngir u yar iy def lu bon , te teral iy def lu baax .
Ndaxte noonu la coobareg Ylla tdde , maanaam ngeen sax ci def lu baax , ba wedamloo jayil yi xamul dara .
Li leen Ylla goreel nag , bu mu tax ngeen mbubboo ko , bay def lu bon , waaye ngeen gn a feddali seen jaamu Ylla .
Teral-leen pp , bgg kureelu bokk yi , ngeen ragal Ylla te teral buur bi .
Yen jaam yi dggal-leen seeni sang ak wegeel gu mat skk , waxuma i baax te lewet rekk , waaye sax u wex i .
Ndaxte su ngeen dkkoo tiis , di sonn ci lu dul yoon ndax seen nd ak Ylla , loolu lu rafet la .
Su ngeen tooee te mu i pes , luy pey gi ?
Waaye su u leen fitnaalee ci def lu baax te ngeen mu ko , jf ju rafet la fa kanam Ylla .
Ndaxte ci loolu la leen Ylla woo , ndaxte Kirist itam sonn na ngir yen , teg fi seen kanam royukaay , ngir ngeen jaar ciy tnkam .
Musul a def bkkaar te jenn waxu njublaŋ musul a gnn ci gmmiam .
Saaga nau ko te feyyuwul , fitnaal nau ko te tkkuwul , waaye mu dnk boppam Ki yor tte bu dgg bi .
Gddu na moom ci boppam sunuy bkkaar ca bant , ba u ko daajoon , ngir nu tggook bkkaar , sobu ci dund gu jub ; ndax ay gaau-gaaoom may na nu ag wr .
Ndaxte yena ngi reroon niy xar , waaye legi dellusi ngeen ci smm , biy aar seeni xol .
Yen itam jigen i , na ku nekk nangul sa jkkr .
Noonu su amee gor gu gmul kddug Ylla , te gis jabaram di dund dund gu sell , boole ci weg ko , loolu dina ko gindi ci lu ndul ak wax .
Bu seen taar aju ci col , maanaam ay ltt , wurus mbaa yre yu rafet ,
waaye nay taar bu sax bu nekk ci biir , di xol bu nooy te dal , ndax loolu lu takku la fa Ylla .
Ndaxte jigeni dmb yu sell , ya gmoon Ylla , loolu moo doon seen taar ; nanguloon nau seen jkkr ,
ni Saarata dggale woon Ibraayma , ba daan ko wooye Sang bi .
Yen nag , su ngeen dee def lu baax te ba cee boole genn njqare , kon mel na ni Saarataa leen jaboote .
Te yen itam gor i , na ku nekk ci yen am xel , ci ni ngay nde ak sa jabar , xam ne ndandoo ju la gn a new doole la .
Joxleen ko teraanga ju mat , ndax yena yem cr ci yiwu Ylla , wi nu ubbil buntu dund gu dul jeex .
Noonu dara du man a yq seeni aan .
Kon nag bokkleen xalaat , bokkleen i tiis , bgganteleen , yrmante te woyof .
Ku la def lu bon mbaa mu saaga la , bul feyyu , waaye aanal ko lu baax ; ndaxte ci loolu la leen Ylla woo , ngir barkeel leen .
Ndaxte:Ku bgg a am dund gu naatte fekke bs yu rafet na jpp lmmiam ci lu bon smm gmmiam ci fen .
Na dddu lu bon tey def lu baax na xnte jmm te sax ci .
Ndax Boroom baa ngi xool i jub bti yrmande di ubbi ay noppam ci seeni aan waaye dq iy def lu bon .
Te it kan moo leen di sonal , su ngeen gor-gorloo ci def lu baax ?
Doonte u di leen fitnaal sax ci def lu jub , u barkeel ngeen .
Buleen tiit nag ndax seeni xbal , mbaa ngeen di ci am njqare .
Waaye mggal-leen Kirist Boroom bi ci seeni xol , te jekk ngir tontu ku lay laaj ci seen yaakaar ji ngeen am ;
waaye na tont gi lewet te nd ak wegeel .
ndleen ak xel mu dal ; noonu i leen di sikkal ndax seen dund gu rafet ci gm Kirist , dinau rus ci seeni sos .
u fitnaal la ndax jf ju baax , su dee mooy coobareg Ylla , moo gn u fitnaal la ndax jf ju bon .
Ndaxte Kirist ci boppam dee na benn yoon ba fww , ngir dindi bkkaar yi , moom mi jub ngir i jubadi , ngir ybbu leen fa Ylla ; dee na ci jmm , waaye dundaat na ci xel .
Ci biir xel moomu la ygaleji ndamam ca ruu ya Ylla tj kaso ;
maanaam a weddi woon ca jamonoy Noyin , fekk Ylla mualoon na leen diir bu ygg , dajeek Noyin doon yett gaal ga .
u new , maanaam limub jurom-ett , dugg nau ca gaal ga , jaar ca ndox ma , ba mucc .
Loolu misaal la tey , ci li u nuy sob ci ndox , te nu mucc ; waxuma laabal sobe si taq ci yaram , waaye wuyu Ylla ak xel mu dal .
Li nu may mucc googu , mooy ndekkitel Yeesu Kirist ,
mi yeg asamaan , toog fa ndeyjooru Ylla , mu tiim malaaka yi , boroom sa-sa yi ak boroom doole ypp .
Gannaaw Kirist nag sonn na ci yaramam , gnnaayooleen xelam moomu , ndaxte ku sonn ci yaramam , tggoo na ak bkkaar .
Noonu diir bi ko dese ci kaw suuf , dddu na bnneexi bakkan , jublu ci coobareg Ylla .
Ndaxte ndoon ngeen dmb ci xalaati i xamul Ylla , di dund ciy aawteef ak topp seen bakkan , di mndi ak a xawaare , di xr ci bii ak a jaamu ay xrm yu araam , waaye na fi yem nag .
iy jfe noonu waaru nau , ba di leen sosal , ci li ngeen ndul ak oom , sobu ci seeni moy yu dul jeex ,
waaye dinau mas a teew fa kanam Ki nar a tte iy dund ak i dee .
Looloo waral it u jottali xebaar bu baax ndee , ya fekke woon jamonoy Noyin jooju , ngir u dunde Ylla ci seen xel , doonte sax nit aa ngi leen daan fitnaal ci ddina .
Te itam muju lpp jegesi na ; nangeen maandu te foog , ba man a aan ci Ylla .
Li gn a am solo mooy , ngeen bggante mbggeel gu tar , ndax mbggeel day suul bkkaar yu bare .
Ganalanteleen ci lu ndul ak njmbat .
Te lu la Ylla jagleel kenn ku nekk ci yen , nanga ko bokk ak pp ni jawri ju jub , ci sddale yiwu Ylla wu yaatu .
Kuy jottali kddug Ylla , na mel ni Yllaay wax .
Kuy jf it , na jfe dooley Ylla , ngir turu Ylla mgg ci lpp jaar ci Yeesu Kirist , mi yelloo ndam ak kttan ba fww .
Yen samay xarit , ci mbirum nattu bu tnge ni daay , bi dal ci seen kaw , bumu leen jaaxal , ba ngeen teg ko ni lu xel dajul .
Waaye bgleen ci cr , boobu ngeen am ci coonoy Kirist , ngir bs bu ndamam di fee , ngeen bg ak mbg mu pp xel .
Su u leen jnnee sax ci turu Kirist , xamleen ne u barkeel ngeen , ndax Xelum Yllaa ngi ci yen , di firndeel seen ndamu llg .
Buu sonal kenn ci yen ci li mu rey nit walla mu scc , mbaa def lu bon , walla dugg ci lu yoonam nekkul .
Waaye ku u sonal ndax waayu Kirist nga , bu ci rus , waaye nga mggal Ylla ci tur woowu .
Ndaxte pp bi jot na , tte baa ngi tmbalee ci nun waa kr Ylla .
Te su tmbalee ci nun nag , luy muju i weddi xebaaru Ylla ?
Te:Su muccu ki jub jafee luy doon muju ki weddi te dng ?
Kon nag i tegoo fitna ci coobareg Ylla , nau sax ci def lu baax , dnk seen bopp Ylla , miy Bindkat biy smm kllre .
Kon yen njiit yi , maa ngi leen di dnk , man miy njiit ni yen , man mi seede coonoy Kirist te am cr ci ndam li nar a fee .
Lii laa leen di aan smmleen gttug Ylla , gi mu leen dnk , di ko wottu , waxuma ci saul-ba , waaye di surgay Ylla ci xol bu tlli ; ngeen def ko ak xol bu laab te ba cee sentu alal .
Buleen noot i leen Ylla dnk , waaye ngeen nekk ay royukaay fi kanam jur gi .
Noonu waxtu wu Boroom gtt gi feeee , dina leen jagleel kaalag ndam guy sax ba fww .
Noonu itam yen ndaw i , nangeen dggal mag i .
Te yen pp solooleen woyof ci seen biir ndaxte:Ylla day dq i ry di yiwal i woyof .
Suufeel-leen seen bopp kon ci ron loxob Ylla bu am kttan , ngir mu ykkati leen ci jamono ju ko soob .
Te ngeen yenniku ci kawam seen njqare jpp , ndax ku leen eewante la .
Maanduleen te foog , ndax seen noon Seytaane mu ngi wr , ni gaynde guy ymmu , di rbb ku mu ypp .
Jnkoonteleen ak moom ci biir ngm gu takku , xam ne kureelu bokk yi ci ddina ypp , u ngi daj ay fitna ni yen .
Te Ylla mi jagoo yiw wpp te woo leen ci darajay Kirist , ngir ngeen bokk ci ndamam li sax , gannaaw bi ngeen yendoo bccgu tiis , dina leen yeesalaat , di leen dgral ak a dooleel , ba ngeen sampu .
Na Ylla yelloo mgg ba fww .
Bind naa leen ci lu gtt ci ndimbalu Silwan , mi ma jpp ni sama mbokk mu takku .
Dnk naa leen , di leen seedeel ne , lii mooy yiwu Ylla dgg ; kon nag saxleen ci .
Mbooloo mi nekk ci dkk bi uy wax Babilon te Ylla tnn ko ni yen , moo di leen nuyu , oom ak Mrk sama doomu diine .
Nuyoonteleen ak saafoonte yu sell .
Na jmm eel kpp ku gm Kirist .
Man Simoŋ Pieer , jaamu Yeesu Krist ak ndawam , maa leen di bind , yeen i Ylla jagleel ngm gu rafet ni nun , aju ci njubu sunu Ylla ak Musalkat , Yeesu Krist .
Na leen Ylla dollil yiw ak jmm , jaar ci xam ko ak Yeesu sunu Boroom .
Dooley Ylla moo nu may lpp lu aju ci dund gu sax ak ragal Ylla , jaarale ko ci xam gi nu ko xam , moom mi nu woo ci kaw ndamam ak dooleem .
Noonu la nu dige ay dig yu rafet , te ry ba pp xel , ngir nu gm leen , te Ylla sol nu jikoom , nu mucc ci yqute , gi bnneexu bakkan samp ci ddina si .
Na loolu tax ngeen gor-gorlu , ba yokk ci seen ngm njmbaar , ci njmbaar googu ngeen yokk ci xam-xam , yokk ci noot sa bopp .
Noot sa bopp googu , ngeen yokk ci mu , yokk ci ragal Ylla ,
yokk ci sopp mbokk , yokk ci bgg pp .
Ndaxte bu leen jiko yooyu soloo , ba sax ci yeen , dina tax seen xam Yeesu Krist Boroom bi am njeri te jur mbaax .
Waaye ku kk jiko yooyu , ay btam daoo lndm ba gumba , te ftte na , ni ko Ylla fotale bkkaari dmb .
Kon nag samay mbokk , gannaaw Ylla da leena tnn te woo leen , gor-gorluleen ci feddali ko ak seen kem-kttan .
Ndaxte su ngeen ko defee , dungeen jeng mukk .
Te noonu dingeen tbbi ak ndam ci nguur gu sax gu sunu Boroom , di sunu Musalkat Yeesu Krist .
Wor na ma ne xam ngeen loolu , ba sampu ci dgg gi leen Ylla jagleel , waaye fas naa yene , may sax ci di leen ko fttali .
Te jpp naa ko , muy sama warugar , feek maa ngi noyyi , ma di leen fttali loolu , ba yee leen .
Ndaxte xam naa ne , legi ma jge fi , ni ma ko Yeesu Krist Boroom bi leerale woon .
Te dinaa gor-gorlu , ngir sama gannaaw ngeen di fttaliku li ma leen doon wax .
Bi nu leen ygalee dooley Yeesu Krist sunu Boroom ak wam ci biir ndam , sukkandikuwunu woon ciy leb yu ssul fenn , waaye danoo teewe ag mggam .
Ndaxte Ylla Baay bi sol na ko teraanga ak ndam , te baatub Aji Mgg ju tedd ji jib na ne Sama Doom a ngii , di sama Soppe ; ci moom laa ame bnneex .
Te nun dgg nanu baat boobu jge asamaan , bi nu nekkee ak moom ca tund wu tedd wa .
Noonu bir na ne , waxu yonent yi wr na , te war ngeen koo fonk ; mi ngi mel ni lmp , buy leer ci brab bu lndm , ba kera fajar di xar , te biddiiwub njl bi feq , leeral seeni xol .
Waaye jkkleena xam ne , amul jenn waxu yonent ci Mbind mi , ju balle ci xelu boppam .
Ndaxte kenn ci yonent yi musula wax ci coobareg boppam , waaye , Xel mu Sell mi daa na xiir nit i , u ygle kddug Ylla .
Waaye ci bnni Israyil , amoon na naafq yu mbubboo turu yonent , ni muy ame seen biir uy mbubboo turu jngalekat .
Ci seeni pexe dinau dugal ci yeen xalaat yu snke , di weddi Boroom bi leen jot , tey ybbe seen bopp alkande ju teew .
u bare dinau leen fekki ci seeni aawteef , ba gkkal yoonu dgg ci bti nit i .
Seen bgge dina tax , u dbbdaaxe ay wax , ngir nax leen , ba lekk seenus tuut .
Waaye tte baa ngi leen di xaar , te seen alkande di leen teeru .
Ndaxte Ylla jeggalul malaaka ya bkkaaroon , waaye tbbal na leen safara , tj leen ca kmb yu lndm , di leen nge tte ba .
Te it jeggalul ddina su jkk sa weddi woon , ba xooj ko ci ndoxu mbnn ma , waaye musal na Noyin rekk , mi daan waare ci njub , moom ak jurom-aari nit .
Te it Ylla daan na dkki Sodom ak Gomor , raafal leen cig lakk , uy misaalu iy weddi llg .
Waaye musal na Lot mi jub , mi sonnoon ndax aawteefi u dng , oou mu nekkaloon .
Ndaxte Lot , mi dkkoon ci seen biir , dafa dkke woon tiisu xol , ndax aawteef yi mu gis ak a dgg guddi ak bccg .
Gannaaw loolu lpp am na nag , nanu bir ne , Boroom bi man na musal aji gm ji nekk ci nattu , te denc i jubadi , ngir alag leen bsu tte ba .
Rawatina iy topp seen bakkan ciy bgg-bgg yu ruslu , te faalewuu genn kilifteef .
u eme Ylla lau , te dgr bopp , ba ragaluoo xas kilifa ya gna kawe .
Fekk sax malaaka , yi leen pp doole ak kttan , tey sax ca jetaayu Boroom bi , emewuoo xas kilifa yooyu .
Waaye oom dauy xas ci biir yi u xamul .
oom ak byyima oo yem , di ay mbindeef yuy taaxu , te tr rendi rekk a jekk ci oom ; dees na leen rey ni byyima ,
muy seen peyug njubadi .
Xawaare bccgu ndara-kmm mooy seen bnneex .
Su uy lekkandoo ak yeen , dauy bnneexu ci seeni bgg-bgg , di ay gkk ak i sikk ci seen biir .
Jigen ju seen bt tegu , u xdd ko , ba duu tggook moy mukk ; ku kk pasteef u fbbi la ; u xelu lau jme cig bgge u alku lau !
Rer nau ba wcc yoon wu jub wi , topp yoonu Balaam , doomu Bosor , mi bgge xiiroon ci njubadi .
Waaye dggadeem ybbe na ko yeraanga ; xam ngeen ne mbaam-sf du wax , waaye mbaam wax na ak moom ci lmmi wu bir , ngir mu gnn ci ndofam googu .
ooule ay teen yu dy lau , di xiini lay , yu ngelaw liy naawal , te seen pey mooy lndm gu ne taraj .
Dauy fbbi u naroona mucc ci ddina ju rer , dig leen ak lmmi yu neex bnneexi bakkan yu jggi dayo .
Dau leen di dig ngoreel , te fekk oom ci seen bopp jaami yqute lau , ndaxte lu la noot , jaamam nga .
Su u xamee Boroom bi , di sunu Musalkat Yeesu Krist , ba mucc ci sobes ddina , ba noppi sobuwaat ca , ba mu noot leen , seen muj moo yes seen njlben .
Ndaxte u xam yoon wu jub wi , ba noppi dddu ndigal lu sell li u dggoon , baoon koo xam moo gnoon ci oom .
Noonu seen mbir dggal na li uy wax ne Xaj mooy waccu , di ko lekkaat ; te it Mbaam-xuux , loo ko sang-sang , mu xalangu ci ban .
Yeen samay xarit , sama aareelu bataaxel a ngi nii .
Bind naa leen , ngir xiir leen ci xalaat yu sell .
Maa ngi leen di fttali kdduy yonent yu sell , yi fi jiitu woon , ak ndigalu Boroom bi sunu Musalkat , li ngeen dggoon ci ndaw , yi Ylla yebaloon fi yeen .
Nangeen jkka xam lii muju jamano dingeen gis ay tiialkat , di topp seen bakkan ; dinau leen tiial
ci di leen ne Ki dige woon ne dina w , ana mu ?
Ndaxte baay ya nelaw nau , waaye lpp a ngi dox ca njlben ga ba tey .
Fekk bgguoo xam lii kddug Yllaa tax , asamaan ak ddina yu jkk ya juddoo ca ndox , te dunde ko .
Te ndox it moo labal ddina sa , raafal ko .
Te kddug Ylla googu moo denc asamaan yii fi nekk ak suuf si , ngir lakk leen ; Yllaa ngi leen di nge bsub tte , ba muy alag i weddi .
Yeen samay xarit , buleen umple ne , benn bs ak junniy at oo yem fi Boroom bi .
Li Ylla dige , dina ko def , lu mu yeex-yeex ci xalaatu nit .
Xanaa kay da leena mual , ndax bggul kenn alku , waaye pp tuub seeni bkkaar .
Waaye bsu Boroom bi dina w , bett ddina ni scc .
Su boobaa , asamaan yi dinau ne rajax toj , lu ne ci ddina lakk ba seey , te suuf ak lu mu mb dina ne fŋŋ fa kanam Ylla .
Gannaaw loolu lpp dina seeye noonu nag , nangeen gor-gorlu ci gna sellal seen nekkin , te feddali seen ragal Ylla .
Te it ngeen taxaw temm ci sentu bsu Ylla bi , te waajal wam .
Su boobaa , asamaan yi dinau lakk , ba naaw ni pnd , te lu nekk ci ddina dina lakk , ba seey nib dom .
Waaye nun ngi sentu asamaan su bees ak suuf su bees , fa njub dkk , ci ni ko Ylla dige .
Kon nag samay soppe , gannaaw yeena ngi sentu loolu , gor-gorluleen , ngir bu Krist wee , mu fekk leen ci jmm , ngeen baa am benn gkk mbaa sikk .
Te jppleen ne , muug sunu Boroom muccu nit la .
Sunu mbokk mi nu bgg Pool bind na leen ko , ci xel mi ko Ylla sol .
Noonu lay waxe ciy bataaxelam ypp di ci biral lii .
Am na ci sax yu jafee xam , te i amul xam-xam te seen ngm dgrul di ko walbati , ba alag seen bopp , te loolu lauy def ci Mbind yi ci des .
Noonu yeen samay xarit , gannaaw xam ngeen loolu ba noppi , moytuleen i weddi fbbi leen ci seen rer , ba yolomal seen wkkirlu ci Ylla .
Waaye mggleen ci yiwu sunu Boroom ak Musalkat Yeesu Krist , te sax ci xam ko ; moo yelloo ndam fii ba fww .
Nu ngi leen di bind ci mbirum Ki uy wax Kddug dund , moom mi amoon ca njlben ga ; mi nu dgg te gis ko ak sunuy bt , mi nu xool te laal ko ak sunuy loxo .
Dund fee na , te gis nanu ko ; te moom lanuy seedeel , di leen ygal dund gu dul jeex , googu nekkoon ci wetu Ylla Baay bi te feeu nu .
Li nu gis te dgg ko , nu ngi leen koy ygal , ngir yen itam ngeen bokk ak nun .
Te dgg-dgg bokk nanu ci Baay bi ak Doomam , Yeesu Kirist .
Nu ngi leen di bind yf yii , ngir sunu mbg mat skk , nun pp .
Xebaar bi nu dgg ci Yeesu Kirist , di leen ko ygal , mooy lii Ylla Leer la , te genn lndm nekkul ci moom .
Su nu waxee ne , bokk nanu ci moom , tey dox ci lndm , danuy fen ci sunuy wax ak sunuy jf .
Waaye bu nuy dox ci leer , ni mu nekke moom ci boppam ci leer , kon bokk nanu ci sunu biir , te deretu Yeesu Doomam dina nu sellal ci bpp bkkaar .
Su nu waxee ne amunu bkkaar , kon nax nanu sunu bopp , te dgg nekkul ci nun .
Su nu nangoo sunuy bkkaar ci kanamam , fekk kuy smm kllre la te jub , ngir baal nu sunuy bkkaar te sellal nu ci lpp lu jubadi .
Su nu waxee ne defunu bkkaar , teg nanu ko kuy tebbi waxam , te kddoom duggagul ci sunu xol .
Samay doom , maa ngi leen di bind yf yii , ngir ngeen ba a def bkkaar .
Waaye su kenn defee bkkaar , ba tey am nanu ku nuy rammu ci Baay bi , mooy Yeesu Kirist mu jub mi .
Te moo joxe bakkanam , ngir dindi sunuy bkkaar , te du sax sunuy bkkaar rekk , waaye yu ddina spp .
Ci lii lanu xame ne , xam nanu ko smm ay ndigalam .
Ku wax ne xam nga ko , te smmoo ay ndigalam , dangay fen , te dgg nekkul ci yaw .
Kuy smm kddug Ylla , dgg-dgg sa mbggeel ci Ylla mat na skk .
Ci loolu lanu xame ne , nekk nanu ci moom .
Ku wax ne ci Ylla nga sax , fww nga dund , ni Yeesu Kirist daan dunde moom ci boppam .
Samay soppe , li ma leen di bind du ndigal lu bees , waaye ndigal lu ygg la ; la ngeen jotoon ca ndoorte la .
Te ndigal lu ygg loolu , mooy kddu gi ngeen dggoon .
Teewul ndigal lu bees laa leen di bind , lu amoon ci dundu Yeesu , te am it ci seen dund ; ndaxte lndm gaa ngi wy , te leer gu wor gi fenk na xaat .
Ku wax ne yaa ngi ci leer , tey ba sa mbokk , yaa ngi ci lndm ba tey .
Kuy sopp sa mbokk , yaa ngi dkk ci leer , te luy ybbe nit bkkaar du nekk ci yaw .
Waaye kuy ba sa mbokk , ci lndm nga nekk , di ci dox , te xamoo foo jm , ndax lndm muur na say bt .
Samay doom maa ngi leen di bind ndax baalees na leen seeni bkkaar ci turu Kirist .
Maa ngi leen di bind yen baay yi ndax xam ngeen Ki nekkoon ca njlben ga ba ngi leen di bind yen waxambaane yi ndax daaneel ngeen Ibliis .
Bind naa leen samay doom ndax xam ngeen Ylla Baay naa leen yen baay yi ndax xam ngeen Ki nekkoon ca njlben ga ba naa leen yen waxambaane yi ndax yena ngi dgr ndax kddug Yllaa ngi dkk ci yen te daaneel ngeen Ibliis .
Buleen sopp ddina ak li ci biiram .
Ku sopp ddina , mbggeelu Baay bi nekkul ci moom .
Ndaxte lpp lu nekk ci ddina , maanaam bgg-bggu yaram ak xemmemu bt ak ryug ddina , loolu du jge ci Baay bi waaye ci ddina .
Te ddina day wy , waaye kuy def coobareg Ylla dinga sax ba fww .
Samay doom , waxtu wu mujj wi jot na !
Dgg ngeen ne , benn Baaaleb Kirist dina w ; te dgg la , baaaley Kirist yu bare fee nau .
Ci loolu lanu xame ne , waxtu wu mujj wi jot na .
Ci sunu biir lau jge , waaye bokkuu woon ci nun ; ndaxte su u bokkoon ci nun , kon dinau des ci nun .
Waaye dggeeku nau nu , ngir mu leer ne , kenn ci oom bokkul woon ci nun .
Yen nag , Aji Sell ji sol na leen Xelam , te yen pp am ngeen xam-xam .
Bind naa leen , du ndax xamuleen dgg , waaye ndax xam ngeen ko , xam it ne wenn fen du jge ci dgg .
Kan mooy fenkat bi ?
Mooy kiy weddi ne Yeesu mooy Kirist , Almasi bi .
Kooka mooy Baaaleb Kirist , biy weddi Baay bi ak Doom ji .
Ku weddi Doom ji , amuloo itam Baay bi ; ku seedeel Doom ji , am nga it Baay bi .
Yen nag , la ngeen dggoon ca ndoorte la , na sax ci yen .
Loolu ngeen dggoon ca ndoorte la , su saxee ci yen , dingeen sax yen itam ci Doom ji ak ci Baay bi .
Te li mu nu digoon mooy lii dund gu dul jeex .
Bind naa leen lii ci mbirum i leen di bgg a reral .
Yen nag , Xel mi leen Kirist sol a ngi dkk ci yen , te soxlawuleen kenn jngal leen dara .
Waaye Xel mi mu leen sol , mi ngi leen di jngal lpp , te li mu leen di jngal mooy dgg ; kon nag saxleen ci moom , ni mu leen ko jngale .
Gannaaw loolu nag yen samay doom , saxleen ci Kirist , ngir bs bu feeee , nu am kolute ci kanamam te ba a rus ba sngem cig dikkam .
Gannaaw xam ngeen ne ku jub la , dingeen xam it ne , kpp kuy def lu jub juddu nga ci moom .
Xool-leen mbggeel gi nu Baay bi jox , ni mu rye , ba nu man a tudd doomi Ylla .
Te moom lanu .
Moo tax ddina xamu nu , ndaxte xamu ko woon , moom itam .
Samay soppe , legi doomi Ylla lanu , te li nu nar a nekki feeagul , waaye xam nanu ne , bs bu Almasi bi feeee , dinanu nirook moom , ndaxte dinanu ko gis , na mu mel .
Te kpp ku am yaakaar jooju ci moom , dinga sellal sa bopp , ni mu selle moom .
Ku def bkkaar , jdd nga yoon ; ndaxte bkkaar mooy jdd yoon .
Te xam ngeen ne Yeesu Kirist fee na , ngir dindi bkkaar yi , te moom amul benn bkkaar .
Kpp ku sax ci moom , doo sax ci bkkaar ; kuy def bkkaar , gisuloo ko te xamuloo ko .
Samay doom , bu leen kenn nax !
Kuy def lu jub , ku jub nga , ni Kirist jube moom ci boppam .
Kuy def bkkaar , ci Seytaane nga bokk , ndax Seytaane ca njlben ga ba tey day bkkaar .
Te Doomu Ylla ji w na , ngir nasaxal jfi Seytaane .
Ku juddu ci Ylla doo def bkkaar , ndax Ylla sol na la jikkoom , te doo man a sax ci bkkaar , ndax juddu nga ci Ylla .
Lii mooy rale doomi Ylla ak doomi Seytaane kpp ku dul def lu jub bokkoo ci Ylla ; naka noonu itam ku soppul sa mbokk bokkoo ci Ylla .
Ndaxte xebaar , bi ngeen dggoon ca ndoorte la , mooy lii nanu bggante ,
te ba a mel ni Kayin , mi bokkoon ci Ibliis , ba rey rakkam .
Lu tax mu rey ko nag ?
Ndaxte ay jfam daoo bon , te yu rakkam jub .
Bokk yi , bu leen ddina baee , buleen ci jaaxle .
Mbggeel gi nu bgg sunuy bokk moo nuy xamal ne , jge nanu ci dee , tbbi ci dund .
Ku bggul sa mbokk , yaa ngi ci dee ba tey .
Kpp ku ba sa mbokk , reykat nga ; te xam ngeen ne , ku rey nit amuloo dund gu dul jeex .
Ci lii lanuy xmmee luy mbggeel Kirist joxe na bakkanam ngir nun ; te nun itam war nanoo joxe sunu bakkan ngir sunuy bokk .
Waaye ku am alalu ddina te gis sa mbokk nekk ci soxla , nga dummoyu ko , nan la mbggeelu Ylla dkke ci yaw ?
Samay doom , bunu bggante ci wax mbaa ci lmmi rekk , waaye ci jf ak ci dgg .
Ci loolu lanu xame ne , nu ngi ci dgg ; te waxtu wu sunu xol di xeex ak nun , dinanu ko dalal ci kanamam ; ndaxte Yllaa pp sunu xol te xam na lpp .
Samay soppe , bu nu sunu xol daanul , kon man nanoo jege Ylla ak kolute .
Te lpp lu nu koy aan , dinanu ko jot ci moom , ndaxte nu ngi smm ay ndigalam , di def lu ko neex .
Ndigalam mooy lii nu gm turu Doomam , Yeesu Kirist , tey bggante , ni mu nu ko digale .
Kuy smm ndigalu Ylla , dinga sax ci moom , mu dkk ci yaw .
Te Xel mi mu nu jox , moo nuy xamal ne , dkk na ci nun .
Samay soppe , buleen gm xel mu nekk , waaye nattuleen xel yi , ba xam ndax ci Ylla lau jge walla det , ndaxte naafq yu bare yu mbubboo turu yonent jg nau , tasaaroo ci ddina si .
Ci lii lanu xmmee Xelum Ylla mpp xel mu nangu ne , Yeesu Kirist w na , nekk nit , ci Ylla la bokk .
Waaye mpp xel mu nanguwul Yeesu , bokkul ci Ylla .
Xel moomu mooy xelum Baaaleb Kirist , mi ngeen dggoon ne dina w , te legi sax mu ngi ci biir ddina .
Yen samay doom , ci Ylla ngeen bokk , te daan ngeen yonent yu naafq yooyu , ndaxte Ki nekk ci yen moo pp doole ki nekk ci ddina .
oom ci ddina lau bokk ; moo tax uy wax waxi ddina , te ddina di leen dglu .
Nun nag ci Ylla lanu bokk .
Ku xam Ylla dinga nu dglu ; ku bokkul ci Ylla doo nu dglu .
Ci loolu lanuy xmmee Xel miy dgg ak xel mi dul dgg .
Samay soppe , nanu bggante , ndax mbggeel ci Ylla la bawoo ; kpp ku bgg sa mbokk nag , ci Ylla nga juddoo , te xam nga Ylla .
Ku bggul sa mbokk , xamuloo Ylla , ndax Ylla mbggeel la .
Nii la Ylla wonee mbggeelam ci nun ; ynni na ci ddina jenn Doomam ji mu am kepp , ngir nu am dund ci moom .
Lii mooy mbggeel , du sunu mbggeel ci Ylla , waaye mbggeelam ci nun , ba mu ynni Doomam , mu joxe bakkanam , ngir dindi sunuy bkkaar .
Samay soppe , bu nu Ylla bggee nii , nun itam war nanoo bggante .
Kenn musul a gis Ylla , waaye bu nu bggantee , Yllaa ngi dkk ci nun te mbggeelam mat na skk ci nun .
Ci lii lanuy xame ne , sax nanu ci Ylla , te moom itam dkk na ci nun sol na nu Xelam .
Te nun gis nanu te seede ne , Baay bi ynni na Doom ji , mu nekk Musalkatu ddina .
Kpp ku nangu ne , Yeesu Doomu Ylla la , Ylla dkk na ci yaw , te yaw it sax nga ci Ylla .
Mbggeel gi Ylla am ci nun , xam nanu ko te gm ko .
Ylla mbggeel la , te kpp ku sax ci mbggeel , yaa ngi sax ci Ylla , mu dkk ci yaw .
Ni Kirist mel , noonu lanu mel nun itam ci ddina .
Ci loolu la mbggeel mate skk ci nun , ngir nu am kolute bsu tte ba .
Genn ragal amul ci mbggeel , waaye mbggeel gu mat skk day dq ragal .
Ndaxte ragal day nd ak mbugal ; te ku ragal , mbggeel matul skk ci yaw .
Danuy wy ci mbggeel , ndax moo nu jkk a bgg .
Su kenn nee Bgg naa Ylla , te bgguloo sa mbokk , dangay fen ; ndaxte ku bggul sa mbokk mi ngay gis , doo man a bgg Ylla mi nga gisul .
Te jox na nu ndigal lii ku bgg Ylla , nga bgg sa mbokk .
Kpp ku gm ne Yeesu mooy Almasi bi , juddu nga ci Ylla ; te ku bgg waajur , dinga bgg itam ki mu jur .
Xam nanu ne , bgg nanu doomi Ylla yi ci lii bgg Ylla tey smm ay ndigalam .
Ndaxte mbggeel ci Ylla mooy smm ay ndigalam ; te ay ndigalam diisuu .
Ndaxte kpp ku juddu ci Ylla day noot ddina ; te li nuy noote ddina mooy sunu ngm .
Ku noot ddina mooy kan ?
Mooy ki gm ne , Yeesu mooy Doomu Ylla .
Yeesu Kirist mooy ki w , jaar ci ndox ak deret ; du ci ndox rekk , waaye ndox ak deret .
Te Xelu Ylla mi moo koy seedeel , ndax Xel mi mooy dgg .
Ndaxte am na etti seede
Xel mi , ndox ak deret , te oom ett pp , oo bokk benn baat .
Seedes nit , dinanu ko nangu , waaye seedes Ylla moo gn a wor , ndax boobu seede mooy li Ylla seede ci Doomam .
Ku gm Doomu Ylla ji , am nga seede boobu ci sa xol .
Ku gmul Ylla , teg nga ko kuy tebbi waxam ndaxte gmuloo li Ylla seede ci Doomam .
Te seede si mooy lii Ylla jox na nu dund gu dul jeex , te dund googoo ngi ci Doomam .
Ku am Doom ji , am nga dund ; ku amul Doomu Ylla , amuloo dund .
Maa ngi leen di bind yf yii , yen i gm turu Doomu Ylla ji , ngir ngeen xam ne , am ngeen dund gu dul jeex .
Kolute gi nu am ci kanam Ylla mooy lii , su nu ko aanee dara ci coobareem , dina nu nangul .
Gannaaw xam nau ne , dina nangu lpp lu nu koy aan , xam nanu it ne , li nu ko aan , jox na nu ko .
Ku gis mbokkam , muy def bkkaar bu jarul dee , na ko aanal , te Ylla dina ko may dund .
Ku def bkkaar bu jarul dee laa wax .
Ndaxte am na bkkaar bu jar dee ; boobu taxul may wax , mu aanal ko .
Gpp jubadi bkkaar la , waaye am na bkkaar bu jarul dee .
Xam nanu ne , kpp ku juddu ci Ylla doo sax ci bkkaar , waaye Doomu Ylla ji mooy wottu sa bakkan , ba Ibliis du la manal dara .
Nun nag xam nanu ne , nu ngi ci Ylla , te ddina spp a ngi tdd ci loxoy Ibliis .
Xam nanu ne , Doomu Ylla ji w na te may na nu xel , ba nu man a xam Aji Wor ji .
Te nu ngi ci Aji Wor ji ak ci Doomam Yeesu Kirist .
Kooku mooy Ylla ju wor , ji yor dund gu dul jeex .
Samay doom , wottuleen seen bopp ciy xrm .
Man njiit li maa leen di bind , yaw soxna su tedd si , yaw ak say doom .
Bgg naa leen bu wr ci sama xol , jllale naa sama bopp sax , waaye itam kpp ku xam dgg gi .
Te dgg gee tax nuy def noonu , dgg gi dkk ci nun , tey nd ak nun ba fww .
Ylla Baay bi ak Yeesu Krist , Doomu Baay bi , dinau nu may yiw , yrmande ak jmm , nd ak dgg ak mbggeel .
Gis naa ci say doom , uy jaar ci tnki dgg , ni nu ko Baay bi digale , te bg naa ci lool .
Legi nag soxna si , maa ngi lay dnk lii nun pp nanu bggante , te loolu du dnkaane bu bees , waaye moom lanu jotoon ca njlben ga .
Lii mooy mbggeel nu wer sunug dund ci ndigali Ylla ; loolu mooy ndigalam , la nu jotoon ca njlbeen ga , te ci lanu wara jaar .
Maa ngi wax loolu nag , ndaxte am na uy snke u bare , u tasaaroo ci ddina si , te nanguwuu ne Yeesu Krist wcc na , nekk nit .
Kooku aji snke la , di Baaaleb Krist .
Kon moytuleen , ngir baa kk seen aub coono , waaye ngeen am yool bu mat skk .
Kpp ku saxul ci dnkaaney Krist , xanaa di ko weesu , bokkul ci Ylla ; ku sax ci dnkaane yi , bokk nga ak Baay bi ak Doom ji .
Ku w fi yaw , te indaalewul dnkaane yooyu , waxuma nga ba koo teeru rekk , waaye bu ko nuyu sax .
Ku ko nuyu , bokk nga ciy aawteefam .
Bggoon naa leena wax lu bare ci bataaxel bii , waaye lpp xajul ci kayit .
Kon nag fas naa yenee w , ba jkkaarlook yeen , nu waxtaan ci , ngir sunu mbg mat skk .
Say doomi rakk , ji Ylla tnn , u ngi lay nuyu .
Wolof Bible Jude
Man Yudd , jaamu Yeesu Kirist , mi bokk ak Saag ndey ak baay , maa leen di bind , yen i Ylla Baay bi woo te bgg leen , te Yeesu Kirist aar leen .
Na leen Ylla may yrmande , jmm ak mbggeel .
Samay bokk , bggoon naa leen a bind lool ci mbirum mucc gi nu bokk , waaye lii moo gn a jamp ma xiir leen , ngeen taxaw ci aar mboolem dgg , yi Ylla xas a dnk gaayam yu sell yi ba fww .
Ndaxte am na ay nit u eme Ylla , u yoxoosu ci seen biir ; dauy mbubboo yiwu Ylla , ngir topp seen bakkan , di ci weddi Buur Ylla miy kenn ak sunu Boroom Yeesu Kirist .
Fekk Mbind mi tral na seen tte bu ygg .
Xam ngeen loolu lpp ba noppi sax , waaye dama leen koy fttali rekk .
Xam ngeen ne Boroom bi musal na xeetam , ba gnne leen rewu Misra , waaye gannaaw ba raafal na i gmul woon .
Te it malaaka ya jppul woon ca daraja ja u amoon , xanaa toxoo fa u leen dloon , Ylla yeew na leen buum yu sax , tj leen ci biir lndm , di leen nge tteb bs bu mag ba .
Noonu itam dkki Sodom ak Gomor ak dkk ya leen wroon , daoo sobu ci njaaloo ak di def ay gor-jigen , waaye tte bi dal na ci seen kaw , ba uy ay tegtal ci iy yelloo safara ba fww .
Naka noonu itam gentkat yooyu may wax u ngi sobeel seen yaram , di weddi gpp kilifteef , di xas doole yi ci asamaan .
Waaye bi Mikayel , miy kilifa ci malaaka yi , di xccook Seytaane newu Musaa , bay xuloo ak moom , emewu koo tte , boole ciy xas ; mu yem ci wax ko ne Na la Boroom bi mbugal !
Waaye nit ii may wax , dauy saaga li u xamul .
Te li u xam ci taaxu sax , ni byyima yu amul xel , dau ci yq seen bopp .
oo kay torox !
Daoo jaar ci yoonu Kayin , sobu ci rerug Balaam ngir xaalis , di ba kilifteef ni Kore , te dinau dee ni moom .
Su u bokkee ak yen reeru mbooloo mi , dau ciy indi ay , niy xeer yu nbbu ci biir gej ; amuu genn gcce , waaye dauy giiroo te fonk seen biir rekk .
u ngi mel ni xiin yu amul ndox , yuy naaxsaay ci ngelaw ; ni garab yu meul ci jamonoy meeef , te buddeeku , dee ba wow koŋŋ ;
mel ni duusi gej gu mer , yuy gq jf yu ruslu ; niy biddiiw yuy faq , te Ylla dencal na leen lndm ya gn a tar ba fww .
Enog , di jurom-aareelu maam gannaaw Aadama , waxoon na ci kddug Ylla , ba weer leen ne Boroom bi wcce na ca asamaan , nd ak ay junniy junniy malaakaam ,
ngir tte pp , te mbugal i weddi pp ndax aawteef , yi u jf ci eme Ylla ; di leen fttali it kddu yu aaw , yi u ko tifaar ci seeni bkkaar ak seen weddi .
Duu noppee xultu , di jmbat seen nekkin , tey topp seen nafsu ; ay wax yu ry a ngi ball ci seen lmmi , waaye dauy jey i uy yaakaare njari .
Waaye yen samay xarit , fttalikuleen la leen ndawi sunu Boroom Yeesu Kirist waxoon lu jiitu ,
ne leen Muju jamono ay tiialkat dinau fee , uy weddi Ylla , ngir topp seen bakkan .
ooy fewale , te Xelum Ylla nekkul ci oom , waaye niti kese lau .
Waaye yen samay xarit , doolewuleen ci seen yoonu ngm wu sell , tey aan ci dooley Xel mu Sell mi ,
ba saxoo mbggeelu Ylla , tey sentu yrmandey sunu Boroom Yeesu Kirist , mu tbbal leen ci dund gu dul jeex .
Jubbantileen i am werantey xel ,
ngeen musal ale , jle leen ci safara , te yrm eneen i , waaye boole ci moytu , ba sib sax seen yre yi taq sobe .
Ylla mi leen man a aar ci gpp jeng , te teewal leen fa kanam ndamam , ngeen kk sikk te fees dell ak mbg ;
Ylla miy kenn , di sunu Musalkat , na yelloo ndam ak mgg , kttan ak nguur , jaar ci Yeesu Kirist sunu Boroom , dmb , tey , llg ba fww .
Man njiit li , maa ngi lay bind , yaw sama xarit Gayus , mi ma bgg ci sama xol .
Sama soppe , maa ngi aan , Ylla may la jmm ci lpp , nd ak wr gi yaram , ju mel ni sa naataangeg xol .
Sunuy mbokk w nau , te seede ni nga fonke dgg gi , ba wer ci sa dund gpp , te bg naa ci lool .
Awma mbg mu pp lii ma dgg ne samay doomi diine u ngiy jaar ci tnki dgg .
Yaw sama xarit , sa takkute fs na ci teeru bi ngay teeru mbokk yi , te fekk xamoo leen .
Seedeel nau sa mbggeel fi kanam mbooloom i gm .
Taxawu leen nag ci seen yoon taxawu gu neex Ylla .
Ndaxte turu Krist la leen taxa jg , te skkuwuu daray ku gmul .
Nun nag fww nu teeru u mel ni oom , ngir nu liggeyandoo ak dgg gi .
Bind naa mbooloo mi bataaxel , waaye Jotref , mi bgg noot pp , du dgg sunu ndigal .
Kon nag su ma wee , dinaa fttali li mu def lpp , ci di nu sosal ci kdduy neen yu aaw .
Yemu foofu sax , waaye nanguwula teeru mbokk yi , rax-ca ku leen bgga teeru , mu gllankoor ko , dq ko ci mbooloo mi .
Sama xarit , bul roy lu bon , waaye lu baax rekk .
Kuy def lu baax , ci Ylla nga bokk ; kuy def lu bon , xamoo dara ci Ylla .
Naka Dmtrius nag , pp seedeel nau ko lu baax , te dgg gi sax seedeel na ko ko .
Nun itam seedeel nanu ko te wor na ma ne , sunu seede dgg la .
Am na lu bare , lu ma la bggoona wax , waaye lpp xajul ci kayit .
Kon yaakaar naa laa seetsi balaa ygg , jkkaarlook yaw , nu waxtaan ci .
Na jmm nd ak yaw .
Xarit yi ypp u ngi lay nuyu .
Nuyul nu sunuy xarit , kenn ku nekk ci turam .
Wolof Bible Revelation
Lii mooy li Yeesu Kirist feeal , te mu tukkee ca Ylla , ngir mu won ay jaamam mbir , yi dgml di w .
Ynni na malaakaam , ngir xamal ko ab jaamam Yowaana .
Kooku mi ngi seede fii li mu gis lpp , maanaam kddug Ylla ak seede , si u seedeel Yeesu Kirist .
Barkeel ngeen , yaw miy jng ak yen iy dglu wax yii jge ca Ylla , te di smm li u ci bind , ndaxte waxtu wi jege na .
Man Yowaana maa leen di bind , yen jurom-aari mboolooy i gm te nekk ci diiwaanu Asi .
Na yiw ak jmm fete ci yen , jge ci Ylla , moom ki nekk , ki nekkoon dmb te di w llg .
Yiw woowu ak jmm jooju oo ngi tukkee it ci jurom-aari Xeli Ylla , yi nekk ci kanamu gngunem Ylla ,
tukkee it ci Yeesu Kirist , seede bu takku bi , moom taaw bi , maanaam ki jkk a dekki , di buuru buur yi ci kaw suuf ypp .
Na ndam ak nguur fete ak Yeesu Kirist ba fww , moom mi nu bgg te yiwi nu ci sunuy bkkaar ak deretam ji tuuru , te def nu askanu saraxalekati Buur Ylla Baayam , nu di ko jaamu .
Gisleen mi ngi w ci niir yi te pp dinau teg seeni bt ci moom ba ci i ko jam xeet yi nekk ci kaw suuf yppdinau jooy ndax .
Boroom bi Ylla nee na Man Ylla maay Alfa ak Omega , maay ki nekk , ki nekkoon dmb te di w llg , man Aji Kttan ji .
Man Yowaana seen mbokk , di seen nawle ci fitna , ci nguur ak ci mu , yi nu am ndax sunu booloo ak Yeesu , maa nga nekkoon ca dun bu uy wax Patmos .
Wacce woon nau ma fa , ndax li ma doon waare kddug Ylla tey seedeel Yeesu .
Xelum Ylla solu ma ci bsu Boroom bi , te noonu ma dgg ci sama gannaaw baat bu xumb nig liit ,
naan Bindal ci tere li ngay gis te ynnee ko jurom-aari mboolooy i gm , ca dkki Efes , Samirin , Pergam , Catir , Srd , Filadelfi ak Lawdise .
Noonu ma geestu , ngir seet ku doon wax ak man .
Ba ma geestoo , yem ci jurom-aari lmpi diwlin yu wurus ,
gis ku taxaw ci biir lmp ya , niroo ak doomu nit .
Mu sol mbubb mu gudd , takk ngeaayu wurus ci ndiggam .
Boppam ak kawaram weex tll ni perkaal , ay btam di xuyy ni safara .
Ay tnkam mel ni xnjar bu ynj bu u xelli , baatam di riir ni duusi gej .
Mu yor ci loxol ndeyjooram jurom-aari biddiiw , jaasiy aari boor yu aw di gnn ci gmmiam , xar-kanamam leer n ni jantub njolloor .
Naka laa ko gis , di daanu ci ay tnkam ni ku dee .
Waaye mu teg loxol ndeyjooram ci sama kaw ne ma Bul ragal dara .
Maay ki jkk te maay mujj .
Maay Kiy Dund .
Dee woon naa , waaye maa ngii di dund ba fww , yor caabiy dee ak ju barsq .
Kon nag bindal li nga gis , li am legi ak li nar a ami gannaaw gi .
Jurom-aari biddiiw yi nga gis ci sama loxol ndeyjoor , ak jurom-aari lmpi diwlin yu wurus yi , ay mboti Ylla lau te lii lauy tekki biddiiw yi oo di malaakay jurom-aari mboolooy i gm ; jurom-aari lmp yi oo di jurom-aari mbooloo yi .
Bindal malaakam mbooloom i gm ci dkku Efes , ne ko i Ki tye jurom-aari biddiiw yi ci loxol ndeyjooram , tey dox ci diggu jurom-aari lmpi diwlin yu wurus yi nee na
Xam naa say jf , sa liggey ak sag mu .
Xam naa ne , mnuloo dkku iy def lu bon .
Seetlu nga i tuddoo samay ndaw , ba gis ne ay naafq lau .
Xam naa it ne mu nga , ba dkku coono ndax sama tur , te xddiwoo . i
Waaye li ma naqari ci yaw moo di sa mbggeel wiku na .
Deel fttaliku kon fa nga daanoo .
Rccul te def , na nga daan def bu jkk .
Soo rccuwul , dinaa dikk ci yaw , jle sa lmp ca brab ba mu nekk .
Waaye lii neex na ma ci yaw sib nga ni man li oom Nikolas di jf .
Yaw mi am ay nopp , dglul li Xelum Ylla di wax mboolooy i gm .
Ku daan , dinaa la may , nga lekk ci garabu dund , gi nekk ci jataayu Ylla .
Bindal malaakam mbooloom i gm ci dkku Samirin , ne ko i Ki jkk te mujj , ki dee woon te dekki nee na
Xam naa sa coono , xam it sa new doole , moona yaaka duunle .
oou tuddoo Yawut , xam naa aawteef yi u teg ci sa der ndajem Seytaane la .
Bul ragal li nga nar a daj .
Seytaane dina dugal kaso enn ci yen , ngir wut leen a fiir .
Diirub fukki fan dingeen am coono .
Nanga takku ba ttan cee dee , ma jox la kaalag dund gi .
Ku daan , doo loru ci aareelu dee .
Bindal malaakam mbooloom i gm ci dkku Pergam , ne ko i Boroom jaasi ju aw , ji am aari boor nee na
Xam naa fa nga dkk , di fa Seytaane samp nguuram .
Moona jbbalu nga ci sama tur te weddiwoo sa ngm ci man , ba ca fan ya u reye Antipas , sama seede bu takku ba , ci seen dkk , di dkku Seytaane .
Waaye am na lu ma naqari ci yaw , moo di uuf nga foofu gaa yuy smm njngalem Balaam , moom mi jngaloon Balag , mu sob bnni Israyil ci bkkaar , xiir leen ci lekk am wu u tuuroo xrm yi , xiir leen ci njaaloo .
Te am nga noonu itam ay nit uy smm njngalem oom Nikolas .
Rccul kon ; lu ko moy dinaa dikk ci yaw legi te xeex ak nit oou ak jaasi , jiy gnn ci sama gmmi .
Ku daan , dinaa la jox , nga lekk dund bi uy wax mnn te mu nbbu , te dinaa la jox xeer wu weex .
Ci kaw xeer woowu bindees na ci tur wu bees wu kenn xamul , ku dul ki ko jot .
Bindal malaakam mbooloom i gm ci dkku Catir , ne ko i Doomu Ylla ji , ki ay btam di xuyy ni safara , tey tnkam di lerax ni xnjar , nee na
Xam naa say jf , sa mbggeel , sa ngm , sag mu ak ni nga farloo ci sa jaamu Ylla .
Xam naa say jf yu mujj , ni u ppe yu jkk ya .
Waaye li ma naqari ci yaw moo di dangaa byyi Yesabel , jigen joojuy tuddoo yonent , di jngale ak a reral sama jaam yi , ngir uy sobu ci njaaloo te di lekk am wu u tuuroo xrm yi .
May naa ko ab diir , ngir mu tuub njaaloom , waaye ba na .
Kon nag dinaa ko tral ci lalu metit , te iy nd ak moom di njaaloo , su u tuubul jfi jigen jooju , dinaa leen teg naqar wu mag .
Dinaa rey ay doomam , te mboolooy i gm ypp dinau xam ne , man maa di kiy nattu xol ak xalaat , te dinaa fey ku nekk ay jfam .
Waaye yen pp i des ci Catir te toppuleen njngale moomu te gstuwuleen loolu u naan mbiri Seytaane yu xot yi , maa ngi leen di wax ne , duma leen yen beneen yen
bu dul bii jppleen ci li ngeen jpp , ba kera may w . i
Ku daan tey sax ci samay jf ba ca muj ga , dinaa ko jox sa-sa ci xeet yi:i
Dina leen jiite ak yetu we i tojat leen ni uy toje ndaal kew i
ni ma jle sa-sa ci sama Baay .
Dinaa ko jox it biddiiwu njl .
Bindal malaakam mbooloom i gm ci dkku Srd , ne ko i Ki yor jurom-aari Xeli Ylla yi ak jurom-aari biddiiw yi nee na Xam naa say jf .
Dau laa teg kuy dund , fekk dee nga .
Yeewul te dgral li des ci yaw tey waaj a dee , ndaxte gis naa ne , say jf matuu ca sama kanam Ylla .
Fttalikul kon kddug Ylla gi nga jot , te dgg ko , smm ko te rccu .
Soo wyee ciy nelaw nag , dinaa w nib scc , te doo xam wan waxtu lay doon .
Moona am nga foofu ci Srd nit u new oo xam ne tilimaluu seen mbubb .
oou dinau nd ak man , sol lu weex , ndaxte yeyoo nau ko .
Ku daan , dinga sol mbubb mu weex ni oom .
Te duma far sa tur ci tereb dund bi , waaye dinaa nangu ci sama kanamu Baay ak ay malaakaam ne , bokk nga ci man .
Bindal malaakam mbooloom i gm ci dkku Filadelfi , ne ko i Aji Sell ji , di Aji Dgg ji nee na , moom mi yor caabiy Daawuda ji , moom miy tijji te kenn du ko man a tj , muy tj te kenn du ko tijji nee ne
Xam naa say jf .
Ubbil naa la bunt , te kenn du ko man a tj .
Xam naa ne barewuloo doole , waaye smm nga sama kddu te weddiwoo ma .
Dinaa def ba enn ci i bokk ci ndajem Seytaane te tuddoo Yawut , fekk dauy fen dinaa leen wloo , u sukk ci sa kanam , nangu ne , bgg naa la .
Gannaaw mu nga , ni ma la ko dnke woon , man itam dinaa la yiir ci jamono , ji musiba mi di wcc ci dunyaa bpp ngir nattu waa ddina .
Legi ma w .
Smmal li nga yor , ngir kenn ba laa xa sa kaalag ndam .
Ku daan , dinaa la samp ni aw jnu neg ci sama kr Ylla te doo fa gnn mukk .
Dinaa bind ci yaw turu sama Ylla ak turu dkku sama Ylla , mu di Yerusalem gu bees , giy jge ca asamaan ca wetu sama Ylla di wcc .
Dinaa bind it ci yaw sama tur wu bees .
Bindal malaakam mbooloom i gm ci dkku Lawdise , ne ko i Ki uy wax Amiin ji , di seede bu takku bi te dggu , ki di ndeyi bindu mbindeefi Ylla yi , nee na ;
Xam naa say jf , xam ne seddoo , tngoo .
Manoon ngaa sedd mbaa nga tng ,
waaye ndax li nga nugg , tngoo seddoo , dinaa la ybbi .
Yaa ngi damu naan Am naa alal , duunle naa , soxlaatuma dara .
Fekk xamuloo ne , torox nga , miskin , kk , gumba te rafle .
Moo tax maa ngi lay xiirtal , nga jnd ci man wurus wu u xellee ci safara , ngir nga duunle , te nga jnd yre yu weex ngir nga solu , ba sa gcceg rafle ba a fee , ak tuufaay booy diw ci say bt , ngir man a gis .
Man maay yedd , di yar pp i ma bgg .
Farlul kon te tuub say bkkaar .
Maa ngi nii taxaw ci bunt bi , di fgg .
Ku dgg sama baat te ubbi bunt bi , dinaa dugg , reerandoo ak moom , moom it mu reerandoo ak man .
Ku daan , dinaa la toogloo ci sama wet ci sama gngune , ni ma xeexe ba daan , man ci sama bopp , te toogandoo ak sama Baay ci gnguneem .
Gannaaw loolu ma xool , gis bunt ubbiku ci asamaan .
Baat booba ma dggoon , muy wax ak man mel nig liit , ne ma Yegal fii , ma won la li war a w gannaaw gi .
Ca saa sa Xelum Ylla solu ma , noonu ma gis gngune ca asamaan , te am ku ca toog .
Leeraayam mel ni jamaa ak per bu xonq , te xon gu leer ni per bu wert wr gngune ma .
Yeneen aar-fukki gngune ak eent wr ko , te ci kaw gngune ya aar-fukki mag ak eent toog , sol mbubb yu weex ak kaalay wurus ci seen bopp .
Ay melax , ay riir ak ay dnnu di jibe ca gngune ma .
Ca kanamu gngune ma amoon na fa jurom-aari lmp yu ynj , di jurom-aari Xeli Ylla yi .
Amoon na it ca kanamu gngune ma lu mel ni gej gu leer ni weer bu set , ba mel ni seetu .
Ci li wr gngune ma , ss rkk , amoon na fa eenti mbindeef yu fees ak ay bt ci kanam ak ci gannaaw .
Mbindeef mu jkk maa nga meloon ni gaynde , aareelu mbindeef mel ni ykk , etteelu mbindeef yor kanamu nit , eenteel ba di nirook jaxaay juy naaw .
eenti mbindeef ya am nau ku nekk jurom-benni laaf te u nga fees ak ay bt li leen wr lpp , ba ci seen roni laaf .
Guddi ak bccg duu noppeek naan:Boroom bi Ylla Aji Kttan ji moo sell sell sell moom ki nekkoon dmb ki nekk tey te di w llg .
Saa su mbindeef ya di mggal ki toog ca gngune ma tey dund ba fww , te di ko ka ak a grm ,
aar-fukki mag a ak eent di dpp seen j ca kanamu ka toog ca kaw gngune ma .
u di ko jaamu , moom mi dund ba fww , di snni seen kaalay ndam ca kanamu gngune ma , naan
Ylla sunu Boroom yaa yeyoo ndam teraanga ak kttan ndaxte yaa skk lppte ci sa coobare la lpp nekke te ci lau leen skke .
Noonu ma gis ca loxol ndeyjooru ka toog ca gngune ma tere bu u bind biir ak biti , tay ko jurom-aari yoon ak sondeel .
Noonu ma gis malaaka mu am doole , muy xaacu naan Ku yeyoo dindi tayu yi te ubbi tere bi ?
Te amul kenn , muy ci asamaan , muy ci kaw suuf , muy ci biir suuf , ku manoon a ubbi tere bi , mbaa mu xool ci biir .
Ma jooy jooy yu metti ndax li kenn yeyoowul woon a ubbi tere bi mbaa mu xool ko .
Noonu kenn ca mag a ne ma Bul jooy .
Xoolal , Gayndeg giiru Yuda , ki soqikoo ci Daawuda , daan na , ba am sa-sau dindi tayu yi te ubbi tere bi .
Noonu ma gis Mbote mu mel ni dau koo rendi woon , mu taxaw ca digg gngune ma , eenti mbindeef ya sq ko , mag a wr ko .
Mbote ma amoon na jurom-aari bjjn ak jurom-aari bt , u di jurom-aari Xeli Ylla , yi u ynni ci ddina spp .
Mbote ma w , jl tere , ba nekkoon ca loxol ndeyjooru ka toog ca gngune ma .
Ba mu jlee tere ba , eenti mbindeef ya ak aar-fukki mag a ak eent daldi dpp seen j ca kanam Mbote ma , ku nekk yor xalam .
u yor it andi wurus yu fees ak cuuraay , yu doon misaal aani gaayi Ylla ya .
u daldi woy woy wu bees naan:Yeyoo ngaa jl tere bite dindi tayu yi ndaxte reyees na la te jotal nga Ylla ak sa deretay nit u bokk ci bpp giir kllaama rew ak xeet .
Def nga leen askanu saraxalekatiBuur Ylla sunu Boroom di ko jaamu te dinau nguuru ci ddina .
Ma xool noonu , dgg baatu malaaka yu bare yu ppoon alfunniy alfunniy junniy junni .
Malaaka ya wr gngune ma ak mbindeef ya ak mag a .
uy xaacu naan:Mbote ma u rendi woonyeyoo na kttan alal xel doole teraanga ndam ak cant .
Ma dgg itam mbindeef yi nekk ci asamaan ci kaw suuf ci biir suuf ci gej gi mbindeef ypp naan:Na cant teraanga ndam ak nguurfete ak ki toog ci gngune mi ak Mbote mi ba fww .
eenti mbindeef ya naan Amiin .
Mag a sukk di mggal .
Noonu ma gis Mbote ma dindi tayu gu jkk ga , te ma daldi dgg kenn ca eenti mbindeef ya , di wax ak baat buy riir ni dnnu naan wal .
Ma xool noonu , gis fas wu weex , gawar ba yor ag fitt . u jox ko kaalag ndam , mu daldi dem moom jmbaar ngir daani .
Mbote ma dindi na aareelu tayu ga , ma dgg aareelu mbindeef ma naan wal .
Noonu weneen fas gnn , di wu xonq , gawar ba jot sa-sau jle jmm ci kaw suuf , ngir nit i di reyante ci seen biir .
u jox ko jaasi ju mag .
Mu dindi etteelu tayu ga , ma dgg etteelu mbindeef ma ne wal .
Ma xool , gis fas wu uul , gawar ba yor ab peesekaay .
Ma dgg baat bu jollee ca diggante eenti mbindeef ya , naan Peyug bccgu lmm ngir benn kilob ceeb , peyug bccgu lmm ngir etti kiloy dugub , waaye bul yq diw ak bii .
Mu dindi eenteelu tayu ga , ma dgg eenteelu mbindeef ma naan wal .
Ma xool noonu , gis fas wu wert , gawar baa nga tuddoon Dee te barsq a nga toppoon ci moom .
u jox ko sa-sa ci eenteelu xaaju ddina spp , ngir mu faat ak jaasi , xiif , mbas ak rabi ll yi .
Mu dindi juromeelu tayu ga , ma gis ca suufu saraxalukaay , ba uy taal cuuraay ca kawam , ruuwi i u bom ndax seede si u doon smm ak li u gmoon kddug Ylla .
uy xaacu naan Boroom bu sell bi te dggu , ba ka ngay ng tte bi te feyyul nu sunu deret ci waa ddina ?
u jox leen ku nekk mbubb mu weex , daldi leen ne , u mu tuuti , ba kera seeni nawle w , te lim bi mat seeni nawle ci liggey bi , di seeni bokk yu waa ddina waroon a bom ni oom .
Ma xool , ba muy dindi jurom-benneelu tayu ga .
Noonu mu am yengu-yengub suuf bu mag , jant bi uul ni kri , weer wi xonq curr ni deret .
Biddiiw yi fqe asamaan , di daanu ci kaw suuf , ni doomi garab yu yolox di wadd , bu ko ngelaw lu metti dee yengal .
Asamaan si dellu ni basaŋ gu uy taxa , tund ypp ak dun ypp randoo fa u nekkoon .
Noonu buuri ddina si , kilifa yi , njiiti xare yi , boroom alal yi , boroom kttan yi , jaam yi ak gor yi , pp lqatuji ci xunti yi ak ci ron doji tund yi .
u naan tund yi ak doj yi Daanuleen ci sunu kaw te nbb nu bti ki toog ci gngune mi ak meru Mbote mi ,
ndaxte bs bu mag , bi seen mer di fee , agsi na !
Ku ci man a rcc ?
Gannaaw loolu ma gis eenti malaaka yu taxaw ci eenti xeblay ddina si .
u tye eenti ngelawi ddina , ngir ngelaw du wol ci kaw suuf , ci gej mbaa ci genn garab .
Ma gis it meneen malaaka , muy yeg , jge penku , yor mndargakaayu Ylla jiy dund .
Mu daldi wax ak baat bu xumb eenti malaaka ya u joxoon sa-sa , u yq suuf ak gej ,
ne leen Buleen yqagun suuf si ak gej gi ak garab yi .
Ngleen , ba u def mndarga ci jwu iy jaamu Ylla sunu Boroom .
Noonu ma dgg limub i u mndargaal ; u tollu ci temer ak eent-fukk ak eent ci ay junni .
u jge ci giiri bnni Israyil ypp
Fukki junni ak aar lau mndargaal ci biir giiru Yuda fukki junni ak aar ci giiru Ruben fukki junni ak aar ci giiru Gdd
fukki junni ak aar ci giiru Aser fukki junni ak aar ci giiru Neftali fukki junni ak aar ci giiru Manase
fukki junni ak aar ci giiru Simeyon fukki junni ak aar ci giiru Lewi fukki junni ak aar ci giiru Isakaar
fukki junni ak aar ci giiru Sabulon fukki junni ak aar ci giiru Yuusufa fukki junni ak aar ci giiru Ben-yamin .
Gannaaw loolu ma xool , gis mbooloo mu ry , ba kenn mnu koo wa , u bokk ci xeet ypp , giir ypp , rew ypp ak kllaama ypp , taxaw ca kanamu gngune ma ak Mbote ma .
u sol ay mbubb yu weex , di mggal te di yengal ay cari garab ci seeni loxo ,
naan:Mucc gaa ngi ci Yllasunu Boroom bi toog ci gngune mi ak ci Mbote mi !
Noonu malaaka ypp taxaw , wr gngune ma ak mag a ak eenti mbindeef ya .
u dpp seen j ca kanamu gngune ma , di jaamu Ylla ,
naan:Amiin .
Na cant ak ndam , xel ak ngrm , teraanga , kttan ak doolefete ak Ylla sunu Boroom ba fww .
Noonu kenn ca mag a ne ma i sol mbubb yu weex yi , ooy an ak fan lau jge ?
Ma ne ko Sang bi , xanaa yaa ko xam .
Mu ne ma oo di i jge ca metit wu ry wa .
Fot nau seeni mbubb , ba weexal ko ci deretu Mbote ma .
Loolu moo taxu nekk ci kanamu gngunem Ylla di ko jaamu guddi ak bccg ci kram te ki toog ci gngune mi dina leen yiir .
Dootuu xiif , dootuu mbaa weneen tngaay du leen lakk ,
ndaxte Mbote mi nekk ci diggu gngune mi dina leen smm ybbu leen ca bti ndoxum dund ma te Ylla dina fomp bpp rangoo ci seeni bt .
Mbote ma dindi na jurom-aareelu tayu ga , asamaan ne selaw lu mat genn-wllu waxtu .
Noonu ma gis jurom-aari malaaka , yi taxaw ca kanam Ylla , u daldi leen jox jurom-aari liit .
Ba loolu amee meneen malaaka w , taxaw ca wetu saraxalukaayu wurus , ba uy taal cuuraay ca kawam , yor andu cuuraayu wurus .
u jox ko cuuraay lu bare , ngir mu boole ko ak aani gaayi Ylla ypp , joxe ko ci kaw saraxalukaayu wurus ba nekk ci kanam gngune mi .
Noonu saxarus cuuraay li gillee ca loxob malaaka ma , nd ak aani gaayi Ylla ya , jm ca kanam Ylla .
Malaaka ma jl andu cuuraay ba , duy ko ak ay xal ca saraxalukaay ba , daldi koy snni ci ddina .
Noonu mu am ay dnnu , ay riir , ay melax ak yengu-yengub suuf .
Ba mu ko defee jurom-aari malaaka , ya yoroon jurom-aari liit ya , daldi defaru di waaj a liit .
Malaaka mu jkk ma wol liitam .
Noonu u snni ci ddina yuur ak safara yu u boole ak deret , ba tax benn ci etti xaaju suuf si lakk , benn ci etti xaaju garab yi it lakk , te ax mu naat mpp lakk .
aareelu malaaka ma wol liitam .
Noonu u snni lu mel ni tundu safara wu ry , mu daanu ci gej gi , benn ci etti xaaju gej gi soppiku deret ,
benn ci etti xaaju mbindeef yi nekk ci gej gi dee , te benn ci etti xaaju gaal yi yqu .
etteelu malaaka ma wol liitam .
Noonu biddiiw bu ry , ynj ni jum , xawee asamaan , daanu ci benn ci etti xaaju dex yi ak ci bti ndox yi .
Biddiiw boobu mi ngi tuddoon Wextan .
Nit u bare naan ci ndox mi daldi dee , ndaxte ndox mi dafa daldi wex .
eenteelu malaaka ma wol liitam .
Noonu dorees benn ci etti xaaju jant bi , ak benn ci etti xaaju weer wi , ak benn ci etti xaaju biddiiw yi , ba tax benn ci etti xaaju leer gi lndm .
Bccg bi kk leer diirub benn ci etti xaajam , guddi gi kk leer diirub benn ci etti xaajam .
Ma xool noonu , dgg jaxaay juy naaw ci digg asamaan , naan ak baat bu xumb Musiba , musiba !
Musibaa ngi ci kaw waa ddina , ndax liit yi yeneen etti malaaka yi di wol .
Juromeelu malaaka ma wol liitam .
Noonu ma gis , u jox caabiy kmb gu xot gi benn biddiiw bu xawee woon asamaan , daanu ci kaw suuf .
Biddiiw ba ubbi buntu kmb gu xot ga .
Noonu saxar jollee ca , su mel ni saxarus puur bu mag , jant bi ak jaww ji lpp lndm ndax saxarus kmb ga .
Ay njerer gnn ca saxar sa , tasaaroo ci biir ddina .
u jox leen kttan gu mel ni kttanu jnkalaar .
u sant leen , u ba a laal ax mi ci kaw suuf , mbaa genn gncax walla genn meeef , waaye u jublu rekk ci nit u amul mndargam Ylla ci seen j .
Santuu leen u rey leen , waaye u metital leen diirub juromi weer .
Te metit woowu uy indi , temboo na ak metit wiy dal nit , bu ko jnkalaar fittee .
Ca jamono yooya nit i dinau skku dee , waaye duu daje ak moom .
Dinau bgg a dee , waaye dee da leen di daw .
Njerer ya nag dauy niroo ak fas yu u waajal ngir xare .
Am nau ci seen bopp lu mel ni kaalay wurus , te seen xar-kanam mel ni gu nit .
Seeni kawar mel ni yu jigen , seeni b mel ni bi gaynde .
Takk nau ci seen dnn lu mel ni kiiraayu we , te coow la seeni laaf di def mel ni coowu sareeti xare yu bare yu u takk fas , di xeexi .
Am nau ay geen yu am ay fitt ni jnkalaar , te ca la seen kttan nekk , ngir metital nit i diirub juromi weer .
Buuru njerer yi mooy malaakam kmb gu xot gi , moom lau tudde ci lkku Yawut , Abadon , ak ci lkku gereg , Apolyon , liy tekki Yqkat .
Musiba mu jkk mi jll na , yeneen aari musiba yaa ngi w .
Jurom-benneelu malaaka ma wol liitam .
Noonu ma dgg baat bu jge ci eenti bjjn , yi nekk ci koi saraxalukaayu wurus , ba nekk ci kanam Ylla ,
mu ne jurom-benneelu malaaka , ma yoroon liit Yiwil eenti malaaka , ya yeewe ca Efraat , dex gu mag ga .
Noonu u daldi yiwi eenti malaaka , ya u waajaloon ngir at moomu , weer woowu , bs boobu ak waxtu woowu , ngir u rey benn ci etti xaaju nit i .
Limub gawar ga doon xareji mat na aari alfunniy alfunni .
Dgg naa lim ba .
Nii laa gise ci peeu mi fas ya ak a leen war u sol kiiraay yu xonq ni safara , bulo ni saxar , ak mboq ni tamarax .
Boppi fas yaa nga doon nirook boppi gaynde ; safara , saxar ak tamarax di gnn ci seeni gmmi .
Benn ci etti xaaju nit i dee ci etti musiba ya ci safara , saxar ak tamarax yi gnn ci seeni gmmi .
Ndaxte kttanu fas yaa ngi ci seeni gmmi ak ci seeni geen .
Geen yaa nga mel ni ay jaan , am ay bopp , te oom lauy metitale nit i .
Nit i rcc ci musiba yooyu taxul sax u tuub seeni jfi loxo .
Noppiwuu di jaamu rab yi ak nataali xrm yu u defare wurus ak xaalis ak xnjar ak xeer ak dnk , yoo xam ne mnuoo gis , mnuoo dgg mbaa u dox .
Te nit oou tuubuu seen bom , seen xrm , seen njaaloo mbaa seen ccc .
Noonu ma gis meneen malaaka mu am doole , muy wcce asamaan , lmboo niir .
Xon tiim ko , te xar-kanamam mel ni jant , te ay tnkam mel ni jumi safara .
Yor na benn tere bu ndaw bu u ubbi .
Mu teg tnku ndeyjooram ci gej gi , tnku cmmooam ci suuf si ,
di xaacu , mel ni gaynde guy ymmu .
Naka la xaacu , jurom-aari dnnu yi jib .
Naka la jurom-aari dnnu yi di jib , may waaj a bind , waaye ma dgg baat bu jge asamaan , naan ma Li jurom-aari dnnu yi wax , na nekk kumpa , bu ko bind .
Noonu malaaka ma ma gis , mu taxaw ci gej gi ak suuf si , ykkati loxol ndeyjooram , mu jm asamaan ,
daldi waat ci kiy dund ba fww , ki skk asamaan ak suuf ak gej ak li ci nekk lpp ; mu ne Ngandiku wees na ,
waaye jamono ju jurom-aareelu malaaka ma wolee ci liitam , ndogalu Ylla dina mat , ni mu ko waxe woon ay jaamam , yonent yi .
Ci kaw loolu baat , ba ma dggoon ca asamaan waxaat ak man , ne ma Demal jl tere bi u ubbi ci loxob malaaka , mi taxaw ci gej gi ak suuf si .
Ma dem ca malaaka ma , laaj ko tere bu ndaw boobu .
Mu ne ma Jl ko te lekk ko .
Dina wex ci sa biir , waaye dina neex ni lem ci sa gmmi .
Noonu ma jl tere bi ci loxob malaaka mi , daldi ko lekk , mu neex ci sama gmmi ni lem , waaye bi ma ko wannee , mu wex xat ci sama biir .
Gannaaw loolu u ne ma Fww nga wax ci kddug Ylla lu jm ci rew yu bare , xeet yu bare , kllaama yu bare ak buur yu bare .
Bi loolu amee u jox ma nattukaay bu mel ni yet , ne ma Jgal , natt kr Ylla gi ak saraxalukaay bi , te wa a fay jaamu Ylla .
Waaye byyil ttu bitib kr Ylla gi ; bu ko natt , ndaxte jbbalees na ko i dul Yawut , te dinau nappaaje dkk bu sell bi diirub eent-fukki weer ak aar .
Dinaa may sama aari seede yi , uy wax ci kddug Ylla , sol ay saaku , di toroxlu diirub junni ak aari temeri fan ak jurom-benn .
aari seede ya nag oo di aari garabu oliw yeek aari lmpu diwlin , yi taxaw ci kanam Boroom suuf si .
Su leen kenn bggee def lu bon , safaraay gnn ci seen gmmi , daldi lakk seeni baaale ; te ku leen bgg a def lu bon , noonu lay war a deeye .
Am nau sa-sau tye taw diirub fan , yi uy wax ci kddug Ylla .
Am nau it sa-sau soppi ndox yi deret te wcce ci kaw suuf musiba yu nekk , saa su u ko bggee .
Bu u noppee seen seede , rab wiy jge ci kmb gi dina leen xeex , daan leen , rey leen .
Te seeni new dinau nekk ci pncum dkk bu mag , boobu uy wooye ci misaal Sodom ak it Misra , fa u reyoon seen Boroom ci bant .
Te diirub etti fan ak genn-wll bpp rew , giir , kllaama ak xeet dinau seetaan seeni new te duu byyi kenn suul leen .
Waa ddina dinau bg ci seen dee , di ndokkeelante ak di joqleente ay may , ndaxte aari yonent ya lakkaloon nau waa ddina .
Waaye bi etti fan ya ak genn-wll wyee , xelum dund , jge ca Ylla , solu leen , u jg taxaw .
Noonu tiitaange gu ry jpp i leen doon seetaan .
aari seede ya dgg baat bu xumb ca asamaan naan leen Yegleen fii .
Noonu u yeg asamaan ci aw niir , seeni baaale di seetaan .
Ca saa sa am yengu-yengub suuf bu mag , te benn ci fukki xaaju dkk ba daldi mbb .
Jurom-aari junniy nit dee ci yengu-yengub suuf ba , te a ca des tiit , daldi mggal Yllay asamaan .
aareelu musiba mi wy na , etteel baa ngi nii di w .
Jurom-aareelu malaaka ma wol liitam noonu baat yu xumb jib ca asamaan naan:Nguuru ddina jbbalaat nau kosunu Boroom ak Almaseem te dina nguuru ba fww .
aar-fukki mag ak eent , a toogoon ca seen gngune ca kanam Ylla , daldi dpp seen j ca suuf , jaamu Ylla ,
naan:Nu ngi lay grm Boroom bi Ylla yaw Aji Kttan ji ki nekk te nekkoon ndax gnjoo nga sa kttan gu ry gi ngir taxawal sa nguur .
Xeet yi meroon nau waaye sa mer wcc na te jamono ji jot na ji ngay ttee i dee neexal say jaam yonent yi ak sa gaa i ak i ragal saw tur muy mag di ndaw te nga rey iy yq ddina .
Noonu kr Ylla gi ci asamaan daldi ubbiku , gaalu kllreg Ylla ga daldi fee ca biir kr Ylla ga , te mu daldi am ay melax , ay coow , ay dnnu , yengu-yengub suuf ak tawu yuur bu metti .
Amoon na firnde ju riku ju fee ca asamaan , di jigen ju lmboo jant bi , kaalawoo fukki biddiiw ak aar , weer wi nekk ci suufu tnkam .
Jigenu biir la , di yuuxu ndax metitu mat wu tar .
Noonu beneen firnde fee ca asamaan , di ninkinnka ju ry , xonq curr te am jurom-aari bopp ak fukki bjjn .
Ca bopp ya am na jurom-aari mbaxanay buur .
Geenam di laawaale etti cr yu ne benn ca biddiiwi asamaan , di leen snni ci suuf .
Ninkinnka ja taxaw ca kanamu jigen jay matu , ngir lekk liir ba , bu juddoo .
Noonu mu jur doom ju gor , muy ki war a jiite xeeti ddina ypp ak yetu we .
Waaye u daldi fkk doom ja , mu dem ca Ylla ak gnguneem .
Gannaaw loolu jigen ja daw , dem ca mndiŋ ma , ca dalukaay ba ko Ylla waajaloon ngir mu nekk fa , u dundal ko fa diirub junni ak aari temeri fan ak jurom-benn .
Noonu xare am ca asamaan ya .
Mikayel ak malaaka , ya nd ak moom , xeex ak ninkinnka ja , ninkinnka ja it ak ay malaakaam feyyu .
Waaye ninkinnka jaa gn a new doole ; noonu u dqe ko ak toppam asamaan .
Daaneel nau ko , moom ninkinnka ju ry ji , di jaani cosaan ji , te u di ko wax Tuumaalkat bi mbaa Seytaane , moom miy nax waa ddina spp daaneel nau ko ci kaw suuf , moom ak ay malaakaam .
Noonu ma dgg baat bu xumb jge asamaan naan:Legi mucc agsi na moom ak kttanak nguuru Ylla sunu Boroom ak sa-sau Almaseem ndaxte ki daan tuumaal sunuy bokk di leen sosal guddi ak bccgci kanam Ylla sunu Boroom kooka daaneel nau ko .
Fekk noot nau kojaarale ko ci deretu Mbote maak seen seedes ngm te soppuu seen bakkan ba ragal a dee .
Looloo tax na asamaanak i ci dkk bnneexu!Musiba ci kaw suuf ak ci biir gej!Ndaxte Seytaane wcc na ci yen nd ak mer mu tng ndaxte xam na ne jot gi ko dese barewul .
Ba ninkinnka ja gisee ne , daaneel nau ko ci kaw suuf , mu dq jigen , ja juroon doom ju gor ja .
Noonu u jox jigen ja aari laafi jaxaay ja , ngir mu naaw , ba sore ninkinnka ja , dem ca mndiŋ ma ca brabam , u dundal ko fa ab diir , ay diir ak genn-wllu diir .
Ninkinnka ja buusu ndox mu bare ni dex ca gannaaw jigen ja , ngir ybbaale ko ca .
Waaye suuf wallu jigen ja , naan dex , ga ninkinnka ja buusu woon .
Ninkinnka ja mere jigen ja , daldi xeexi ak i des ciy doomam , di iy smm ndigali Ylla tey sax ci di seedeel Yeesu .
Noonu mu taxaw ca tefesu gej ga .
Noonu ma gis gnn ca gej ga , rab wu am fukki bjjn ak jurom-aari bopp .
Ci kaw bjjnam ya amoon na fukki mbaxanay buur ; ca bopp ya turi xarab Ylla .
Rab wa ma gis ma nga mel ni segg , tnk ya mel ni yu rab wu uy wax urs , gmmi ga mel ni gu gaynde .
Ninkinnka ja jox ko kttanam , nguuram ak sa-saam bu ry .
Benn ca bopp ya mel ni dafa gaau ba dee .
Waaye gaau-gaau ba daldi wr .
Waa ddina spp yemu , daldi topp rab wa .
u jaamu ninkinnka ja ndax li mu joxoon sa-sa rab wa , di jaamu it rab wa , naan Rab wi amul moroom , kenn mnul a xeex ak moom .
Noonu mayees ko mu am gmmi , muy jey boppam te di xarab turu Ylla .
Mayees ko it sa-sau jf ci kaw suuf diirub eent-fukki weer ak aar .
Noonu mu tmbalee xarab Ylla , di xarab aw turam , dalam , ak i dkk ci asamaan .
Mayees ko , mu xare ak gaayi Ylla yi te noot leen .
Mayees ko it sa-sa ci kaw bpp giir , rew , kllaama ak xeet .
Waa ddina spp dinau ko jaamu , oou u bindul seeni tur , li dale ci njlbenu ddina , ci tereb dund bu Mbote mi u rendi .
Yaw mi am ay nopp , dglul .
Ku Ylla dogal u war laa jpp njaam dinau la jpp Ylla dogal u war laa rey ak jaasi dinau la rey ak jaasi .
Looloo tax gaayi Ylla yi war a mu te takku .
Noonu ma gis weneen rab di gnn ci suuf .
Am na aari bjjn yu mel ni yu mbote , waaye di wax ni ninkinnka .
Muy jf ak sa-sau rab wu jkk wa ci turam , di sant waa ddina spp , u jaamu rab wu jkk , woowu am gaau-gaau ba ko rey , waaye daldi wr .
Muy def kemaan yu ry , ba dem sax bay wcce ci kaw suuf safara su jge asamaan , nit i di gis .
Noonu mu nax waa ddina ci kemaan , yi mu am sa-sau def ci turu rab wu jkk wa .
Mu sant waa ddina , u def nataalu rab , wi am gaau-gaaub jaasi tey dund .
Mayees ko it , mu dundloo nataalu rab wa , waxloo ko , ba kpp ku jaamuwul nataalu rab wa rekk u rey la .
Mu def it ba pp , mag ak ndaw , buur ak baadoolo , gor ak jaam , pp am mndarga ci seen loxol ndeyjoor walla ci seen j ,
ba kenn du man a jnd mbaa mu jaay te amul mndargam rab wi , maanaam turam walla siifar bu mengoo ak turam .
Lii nag mooy laaj xel ku am xel dina man a wa siifaru rab wi , ndaxte siifar boobu mengoo na ak bu nit , di jurom-benni temer ak jurom-benn ak jurom-benn .
Ma xool noonu , gis Mbote ma taxaw ci tundu Siyon , nd ak temer ak eent-fukk ak eenti junniy nit , te u bind ci seen j turu Mbote ma ak turu Baayam .
Ma dgg baat bu jge asamaan , buy riir ni duusi gej , ni riiru dnnu gu ry .
Baat ba ma dgg mel ni baati xalamkat yuy xalam .
Nit u bare oou taxaw ca kanamu gngune ma ak eenti mbindeef ya ak mag a , di woy woy wu bees .
Kenn mnul a jng woy wa , ku dul temer ak eent-fukk ak eenti junniy nit , oou u jote ddina .
oo di i taqul sobey jigen , ndaxte saxal nau seen bopp ci sell .
u nga topp Mbote ma fpp fu mu jm .
Ylla jot na leen ci biir nit i , u jbbalu ci Ylla ak ci Mbote mi , mel ni tnneefu ngob mi uy sdde Ylla ,
te fen musul a gnn ci seen gmmi .
Amuu benn sikk .
Noonu ma gis meneen malaaka naaw ca digg asamaan , yor xebaar bi sax , di ko ygal waa ddina xeet ypp , giir ypp , kllaama ypp ak rew ypp .
Ma nga doon xaacu naan Ragal-leen Ylla te jox ko ndam li , ndaxte waxtuw tteem jot na .
Jaamuleen ki skk asamaan ak suuf ak gej ak bti ndox yi .
Meneen malaaka , di aareel bi , topp ca naan Daanu na !
Babilon , dkk bu mag , bi daan mndil rew ypp ak biiu njaaloom , daanu na .
Meneen malaaka , di etteel bi , topp ca , di xaacu naan Ku jaamu rab wi ak nataalam te nangoo am mndargam ci jwam walla ci loxoom ,
dina naan moom itam biiu xadarub Ylla bi kenn raxul , u sotti ko ci koppu meram .
Te dees na ko mbugal ci safara ak tamarax ci kanamu malaaka yu sell yi ak Mbote mi ,
te saxar siy jge ci seen mbugal dina gilli ba fww .
oou di jaamu rab wi ak nataalam , ak kpp ku nangoo jot mndargam turam , duu noppalu guddi ak bccg .
Looloo tax gaayi Ylla yi war a mu , oouy smm ndigali Ylla yi ak ngm ci Yeesu .
Noonu ma dgg baat ci asamaan naan Bindal Bs ni tey , i nekk ci Boroom bi te dee , barkeel nau .
Xelum Ylla nee na Waaw , dinau noppalu ci seeni coono , ndaxte seeni jf a nga leen di xaar .
Ma xool noonu , gis niir wu weex ak ku ca toog , niroo ak doomu nit , takk kaalag wurus ca bopp ba , yor srt bu aw .
Te meneen malaaka gnn ca kr Ylla ga , di wax ak baat bu xumb ak ka toogoon ca niir wa , ne ko Dawalal sa srt te gob , ndaxte ngob jot na , te lpp or na ci kaw suuf .
Noonu ka toogoon ca kaw niir wa dawal srtam ci kaw suuf , gob ddina spp .
Bi loolu amee meneen malaaka gnn ca kr Ylla ga nekk ca asamaan , yor moom itam srt bu aw .
Noonu meneen malaaka , ma am sa-sa ca safara sa , jge ca saraxalukaayu cuuraay ba , daldi wax ak baat bu xumb ak malaaka , ma yor srt bu aw ba , ne ko Dawalal sa srt bu aw bi te dagg cggu rse yu ddina , ndaxte or nau .
Noonu malaaka ma daldi dawal srtam ci ddina , dagg rse yi , snni leen ci biir segalukaay bu ry bu merum Ylla .
u nal rse ya ca segalukaay , ba ca gannaaw dkk ba , deret gnn ca , ba agsi ci laabi fas yi , te wal ba mb lu mat etti temeri kilomet .
Noonu ma gis ca asamaan beneen firnde ju ry tey yeme jurom-aari malaaka yu taawu jurom-aari musiba , uy yu mujj ya , ndaxte oom ooy matal merum Ylla .
Noonu ma gis lu mel ni gej gu leer ni weer bu set buy ray-rayi ak safara .
a nootoon rab wa ak nataalam , ak siifar bu mengoo ak turam , oo taxaw ca gej gu leer ga , yor xalam yu leen Ylla jox .
uy woy woyu Musaa jaamu Ylla bi ak woyu Mbote ma naan:Say jf ry nau te yeme yaw Boroom bi Ylla Aji Kttan yoon jub nau te dggu yaw Buur bi fiy sax ba abadan .
Ku la ragalul Boroom bi?Ku dul mggal saw tur?Kenn ndaxte yaw rekk yaa ypp dinau dikk jaamu la ndax say tte bir na pp .
Gannaaw loolu ma xool , noonu kr Ylla ubbiku ca asamaan , muy tntu mggalukaay , bi mb li Ylla seede .
Jurom-aari malaaka , ya taawu jurom-aari musiba ya , daldi gnn ca kr Ylla ga .
u sol mbubb yu set te weex bay lerax , laxasaayoo ngeaayi wurus ba ci seen dnn .
Noonu kenn ci eenti mbindeef ya jox jurom-aari malaaka ya jurom-aari ndabi wurus yu fees ak merum Ylla jiy dund ba fww .
Kr Ylla ga fees ak saxar ndax leeraayu ndamu Ylla ak kttanam .
Te kenn mnatul a dugg ca kr Ylla ga , ba kera jurom-aari musiba , ya jurom-aari malaaka ya taawu , di mat .
Noonu ma dgg baat bu xumb bu jge ca kr Ylla ga , naan jurom-aari malaaka ya Demleen sotti ci ddina jurom-aari ndabi merum Ylla yi .
Noonu malaaka mu jkk ma dem , sotti ndabam ci ddina , ba woppi taab ju bon te metti dal nit , a am mndargam rab wa tey jaamu nataalam .
aareelu malaaka ma sotti ndabam ci gej gi .
Mu soppiku deret ni deretu new , ba lpp luy dund te nekkoon ci gej gi dee .
etteelu malaaka ma sotti ndabam ci dex yi ak ci bti ndox yi .
u daldi nekk deret .
Noonu ma dgg malaaka mi am sa-sa ci ndox yi naan:Ku jub nga yaw ki nekk te nekkoon yaw Aji Sell ji ci li nga dogal tte yooyu .
Ndaxte tuur nau deretu sa gaa iak ju yonent yi yaw it fey nga leen seen bor jox leen deret u naan .
Ma dgge baat jibe ca saraxalukaayu cuuraay ba naan:Waaw Boroom bi Ylla Aji Kttan ji say tte dggu nau te jub .
eenteelu malaaka ma tuur ndabam ci jant bi .
Noonu u jox ko sa-sau lakk nit i ak tngaayam .
Naaj wu metti di lakk nit i , u daldi xarab turu Ylla , ji am sa-sa ci kaw musiba yooyu .
Waaye tuubuu sax seeni bkkaar , ngir jox ko ndam li .
Juromeelu malaaka ma tuur ndabam ci kaw gngunem rab wa .
Noonu lndm muur nguuram .
Nit i di mtt seeni lmmi ndax metit ,
uy xarab Yllay asamaan ndax seeni metit ak seeni taab .
Waaye tuubuu seeni jf .
Jurom-benneelu malaaka ma sotti ndabam ci dex gu mag , gi uy wax Efraat , ndox ma daldi ŋiis , ngir waajal yoonu buuri penku , yiy w .
Noonu ma gis etti rab yu bon yu mel niy mbott , gnn ci gmmii ninkinnka ja ak rab wa ak naafq , ba mbubboo yonent .
Ay rabi Seytaane lau woon , yuy def ay kemaan te di dem ci buuri ddina spp , di leen dajale , ngir xeex biy am ci bs bu mag , bi Ylla Aji Kttan jagleele boppam .
Maa ngi w nib scc .
Bg nga , yaw mi nelawul te di wottu say yre , ngir ba a dox yaramu neen , uy gis sa gcce .
Noonu rab ya dajale buuri ddina si ci brab bu tudd ci lkku yawut Armagedon .
Ci kaw loolu jurom-aareelu malaaka ma sotti ndabam ci ngelaw .
Noonu baat bu xumb jge ca gngune ma ca kr Ylla ga , naan Lpp mat na .
Noonu mu am ay melax ay riir ay dnnu ak yengu-yengub suuf bu mag , boo xam ne bsi cosaan ba legi , musu faa am .
Yengu-yengub suuf si rye na noonu .
Dkk bu mag ba xjjalikoo etti cr , te dkki xeet yi mbb .
Noonu Ylla daldi fttaliku Babilon bu mag ba , ngir jox ko koppu meram mu tng ma , ba mu mndi .
Dun ypp daldi ne mes , te kenn gisatul tund ya .
Tawu yuur , donj wu nekk tollu ci eent-fukki kilo , daldi daanoo asamaan ci kaw nit i , uy xarab Ylla ndax musibam yuur ga , ndaxte musiba ma dafa metti woon lool .
Gannaaw loolu benn ci jurom-aari malaaka , ya taawu jurom-aari ndab ya , w ne ma Kaay , ma won la mbugalu jigenu moykat bu mag , bi toog ci dex yu bare .
Moom la buuri ddina si ndal ci seen njaaloo .
Ci biiu moy Yllaam la waa ddina mndee .
Noonu Xelum Ylla solu ma , malaaka ma ybbu ma ca mndiŋ ma .
Foofa ma gis fa jigen ju war rab wu xonq te am jurom-aari bopp ak fukki bjjn , yaram wa fees ak turi xarab Ylla .
Jigen ja sol lu yolet te xonq , takk wurus ak jamaa ak ay per .
Yoroon na koppu wurus bu fees ak aawteef ak sobeem .
Bindoon nau ci jwam tur wii mb kumpa , mu di Babilon mu mag mi , ndeyi jigeni moykat yi ak aawteefi ddina yi .
Ma gis jigen ja mndi ci deretu gaayi Ylla yi , ci deretu i doon seedeel Yeesu .
Naka laa ko gis , ma daldi jaaxle lool .
Malaaka ma ne ma Lu tax nga jaaxle ?
Dinaa la leeralal kumpag jigen ji ak rab , wi mu war te am jurom-aari bopp ak fukki bjjn .
Rab wi nga gis nekkoon na waaye nekkatul .
Dina gnn ca kmb gu xot ga , ba noppi snku .
Noonu waa ddina , i u bindul seeni tur , li dale ci njlbenu ddina , ci tereb dund bi , dinau yemu , bu u gisee rab wi , ndaxte nekkoon na waaye nekkatul te dina nekkaat .
Xam lii nag moo laaj xel .
Jurom-aari bopp ya ooy jurom-aari tund , yi jigen ji toog ci seen kaw .
Jurom-aari buur lau itam
jurom daanu nau , kenn kaa ngi fi , ki ci des wagul , te bu wee , dina fi war a nekk ab diir .
Rab wi nekkoon te nekkatul nag , moom ci boppam moo di jurom-etteelu buur bi , te ci jurom-aar yi la bokk .
Ma nga jm snkute .
Fukki bjjn yi nga gis , fukki buur lau yu jotagul nguur .
Waaye dinau jot sa-sa diirub waxtu , uy nguuru ak rab wi .
oo bokk mbt , di jox seen kttan ak seen sa-sa rab wi .
Dinau xare ak Mbote mi , waaye Mbote mi dina leen daan , ndaxte mooy kilifag kilifa yi , di Buuru buur yi .
Te am toppam , di i mu woo te tnn leen , te u takku ci moom , dinau daanandoo ak moom .
Mu neeti ma Dex yi nga gis jigenu moykat ja toog ca kaw , mooy rew yi ak mbooloo yi ak xeet yi ak kllaama yi .
Fukki bjjn yi nga gis , oom ak rab wa , dinau ba jigenu moykat ja , futti ko ci lpp , def ko yaramu neen .
Dinau lekk suuxam , ba noppi lakk ko ci safara .
Ndaxte Ylla def na ci seen xol , u matal la mu naroon .
Noonu dinau nd , jbbal seen nguur rab wi , ba kera li Ylla wax di mat .
Te jigen ji nga gis , moo di dkk bu mag , biy nguuru ci kaw buuri ddina si .
Gannaaw loolu ma gis meneen malaaka mu wcce ca asamaan , yor sa-sa bu ry , te leeraayam daj na ddina spp .
Mu daldi xaacu naan Daanu na !
Babilon mu mag ma daanu na !
Legi dkkukaayu jinne la , ak bpp rab wu bon ak bpp picc mu daganul te araam .
Ndaxte jox na xeeti ddina ypp , u naan ci koppu nafsoom ak njaaloom , ba u mndi .
Buuri ddina nd nau ak moom ci njaaloo , te baana-baanay ddina woomle nau ndax li mu bgg mbuux .
Noonu ma dgg beneen baat bu jge asamaan naan Gnnleen ci biiram , yen samay gaay , ngir ngeen ba a bokk ci ay bkkaaram te ba a am cr ci musiba yi koy dal .
Ndaxte ay bkkaaram dajaloo nau ba ci asamaan , te Ylla fttaliku na ay jfam yu bon .
Dellooleen ko li mu defoon , feyleen ko aar ci li mu lebaloon , feesal-leen koppam ak naan gu gn a wex aari yoon naan ga mu joxe woon .
Joxleen ko ci coono ak naqar , lu tollu ni tiitar ak mbuux , ba mu dencaloon boppam .
Gannaaw nee woon na ci xelam Maa ngi toog fii ni buur , duma ab jtun te duma tnj mukk ,
looloo tax ba musiba , yii u ko sdd , dinau w ci benn bs , u di mbas , tnj ak xiif , u di ko lakk ba mu jeex , ndaxte Ylla Boroom bi ko tte , ku am kttan la .
Buuri ddina ypp , yi ndoon ak moom ci njaaloo ak mbuux , bu u senee saxar siy jollee ci taal bi u koy lakke , dinau yuuxu , di ko jooy .
Dinau tiit ndax coonoom , ba dandu lu sore , naan:Ngalla yaw !
Ngalla yaw dkk bu mag bi Babilon mi am kttan;wenn waxtu rekk doy na ngir sab tte mat !
Baana-baana yi ci kaw suuf di jooy , di ko naqarlu , ndaxte kenn dootul jnd seen njaay
seen wurus , seen xaalis , seeni jamaa ak yeneeni per ; seeni piis yu rafet , piis yu yolet , yu ray-ray , yu xonq ; seen dnk wu xee , seen yf yi u defare iwaar walla dnk wu jafe walla xnjar walla we walla marbar ;
ak bant yuy safal , gncax gu xee , ay xeeti cuuraay yu bare , latkolo , bii , diw , sungufu lay-layaat , pepp , ay nag , ay xar , ay fas , sareeti xare , ay jaam , ba ci bakkani nit .
Dinau wax naan Yf yi nga bggoon a am raw nau la , te lpp luy yafal walla col gu rafet kk nga ko , te kenn du ko gisaat !
Baana-baana , yi daan jaay yf yooyu ba woomle , dinau sore ndax ragal coonoom .
Dinau jooy di naqarlu ,
naan:Ngalla yaw !
Ngalla yaw dkk bu mag bi soloon yre yu rafet yu yolet te xonq daan takk wurus ak jamaa ak per
sa alal ju bare jpp naaw na ci wenn waxtu !
Noonu pp iy dawal gaal ak i ciy tukki ak i ciy liggey ak i ciy baana-baana , pp di sore brab boobu ,
te bu u senee saxar sa cay jollee , naan Ndax dkk bu niroo woon ak dkk bu mag bii mas na am ?
uy xpp suuf ci seen bopp , di jooy , di naqarlu te naan:Ngalla yaw !
Ngalla yaw dkk bu mag bi nga xam neci la boroom gaal ypp woomle ndax sa barele ci wenn waxtu nga gental .
Yaw asamaan bgal ci li u ko yq!Yen itam gaayi Ylla yi ndaw yi ak yonent yi bgleen ndaxte Ylla tte na ko ba feyyul leen .
Noonu malaaka mu am doole jl doj wu ry , snni ko ci gej gi , naan Nii lauy snnee ak doole Babilon dkk bu mag bi , mu ne meŋŋ .
Buumi xalam yi baati woykat yi toxoro yi ak liit yi kenn dootu leen dgg ci bu xare bu mu man a doon kenn dootu ko gis ci gnn kenn du ko dggati ci yaw .
Niitug lmp du tkkati te baatu boroom set ak setam dootul jib ci yaw ba say baana-baana oo yilifoon ddina te xeet ypp rer nau ndax say luxus .
Te deretu yonent yi ak gaayi Ylla yiak pp i u rey ci kaw suuf ci moom Babilon lau ko fa fekk .
Gannaaw loolu ma dgg lu mel ni baat bu xumb bu jollee ca mbooloo mu bare ca asamaan naan:Aleluya ndam ak kttan Ylla sunu Boroom moo ko moom .
Ay tteem daoo dggu te jub!Ndaxte tte na jigenu moykat bu mag bi daan yq ddina si ak njaaloom te feyyul na noonu jaami Ylla yi mu daan rey .
u tegaat ca ne:Aleluya lakku dkk baa ngi jolli ba fww !
Noonu aar-fukki mag a ak eent , ak eenti mbindeef ya , daldi sukk di jaamu Ylla , moom mi toog ca gngune ma .
u naan:Amiin !
Aleluya !
Noonu baat jibe ca gngune ma naan:Mggal Ylla sunu Boroom yen pp i di ay jaamam yen i ko ragal mag ak ndaw .
Ma dgg lu mel ni baatu mbooloo mu bare , mel ni riiru duusi gej , ni yenguy dnnu yu ry , naan:Aleluya sunu BoroomYlla Aji Kttan jidugg na ci nguuram .
Nanu bg te bnneexute jox ko ndam li ndaxte cetu Mbote mi agsi na set bi waaj na .
May nau ko , mu sol mbubb mu sette weex bay lerax .
Mbubb mu weex moomu day misaal njubtey gaayi Ylla yi .
Gannaaw loolu malaaka ma ne ma Bindal lii Yen i u woo ci reeri cetu Mbote ma , barkeel ngeen .
Mu teg ca ne ma Kddu yii ooy kdduy Ylla , di kddu yu dggu .
Noonu ma daanu ci ay tnkam , bgg koo jaamu .
Waaye mu ne ma Moytu koo def ; sa nawle laa ci liggey bi , di kenn ci say bokk , yiy sax ci seedeel Yeesu .
Jaamul Ylla .
Ndaxte seedes Yeesu mooy xel miy solu yonent yi .
Bi loolu wyee ma gis asamaan ubbiku .
Noonu fas wu weex fee .
Ki ko war ma nga tudd Ku Takku te Dggu , te ci njub lay tte ak a xare .
Ay btam di xuyy ni safara te mu am mbaxanay buur yu bare ca boppam .
Bind nau ci moom tur wu kenn xamul ku dul moom .
Sol na mbubb mu u sob ci deret , te Kddug Ylla mooy turam .
Xarekat yi nekk ci asamaan topp ci moom , war ay fas yu weex , sol mbubb yu weex te set .
Am na jaasi ju aw juy gnn ci gmmiam , ngir dor xeet yi , mu di leen jiitee yetu we , te mooy nappaaje rse yi ci segalukaayu mer mu tng , mu Ylla Aji Kttan ji .
Ci mbubbam ak ci poojam bind nau ci tur wii Buuru buur yi , Kilifag kilifa yi .
Noonu ma gis malaaka mu taxaw ci jant bi .
Mu wax ak baat bu xumb ak picc , yiy naaw ci digg asamaan , ne leen wleen teewesi reer bu mag bu Ylla ,
ngeen lekk suuxi buur yi , njiiti xare yi ak boroom kttan yi , suuxi fas yi ak seeni gawar , suuxi pp gor ak jaam , mag ak ndaw .
Noonu ma gis rab wa , buuri ddina si ak seeni xarekat dajaloo ngir xareji ak ki war fas wa ak ay xarekatam .
u jpp rab wa , moom ak naafq ba mbubboo yonent , ba daan def ca turu rab wa ay kemaan yu mu naxe i nangu woon a am mndargam rab wa te jaamu nataalam .
oom aar pp snni nau leen uy dund ca degu safara ak tamarax buy tkk .
a ca des , jaasi , jay gnn ca gmmiu ka toog ca fas wa , rey leen ; picc ypp lekk , ba regg ci seeni suux .
Noonu ma gis malaaka mu wcce ca asamaan , yor caabiy kmb ga ak cllala gu ry .
Mu jpp ninkinnka ja , di jaani cosaan ja , muy Tuumaalkat bi , maanaam Seytaane .
Malaaka ma yeew ko diirub junniy at ,
snni ko ci kmb gi , tj ko , sakk bunt bi ko tiim ci kaw .
Noonu du nax xeet yi , ba kera junniy at yi di mat .
Gannaaw loolu fww u yiwi ko diir bu gtt .
Noonu ma gis ay gngune , u jox a ca toog sa-sau tte .
Noonu ma gis ruuwi i u bomoon ndax li u doon seedeel Yeesu te gm kddug Ylla .
oou jaamuwuu rab wa mbaa nataalam , te nanguwuoo am mndargam rab wa ca seen j mbaa seen loxo .
u daldi dekki , nguuru ak Kirist diirub junniy at .
Yeneen new yi duu dekki , fi ak junniy at yi matul .
Loolu moo di ndekkite lu jkk li .
i bokk ci ndekkite lu jkk li , barkeel nau te sell !
aareelu dee gi du leen manal dara .
Waaye dinau doon saraxalekati Ylla ak Kirist , tey nguuru ak moom junniy at .
Bu junniy at ya matee , dinau yiwi Seytaane ca kasoom ,
te dina dem naxi xeet yi ci eenti xeblay ddina , maanaam oom Gog ak Magog .
Dina leen dajale ngir xare , te dinau bare ni peppi suuf cig tefes .
Dinau sam suuf spp , di wr dalu gaayi Ylla yi ak dkk , bi Ylla bgg .
Waaye safara daldi jge asamaan , lakk leen .
Dees na jpp Seytaane , mi leen daan nax , snni ko ci degu safara ak tamarax bi , mu fekki rab wa ak naafq ba mbubboo yonent .
Foofa dinau leen mbugal guddi ak bccg ba fww .
Noonu ma gis gngune mu mag te weex , ak ka ca toog .
Asamaan ak suuf daw , sore ko , ba ne mes .
Ma gis new ya , mag ak ndaw , u taxaw ca kanamu gngune ma .
u daldi ubbi ay tere , ubbi itam beneen tere , tereb dund bi .
u tte new ya , ku nekk ci say jf , ni u ko binde woon ca tere ya .
Noonu gej gq new , yi nekkoon ci moom ; dee ak barsq delloo new , ya u yoroon .
u tte pp ci seeni jf .
u jpp dee ak barsq , snni ca degu safara sa .
Degu safara soosu moo di aareelu dee .
Kpp ku u bindul sa tur ci tereb dund bi , dees na la snni ci degu safara si .
Noonu ma gis asamaan su bees ak suuf su bees , ndaxte asamaan su jkk sa ak suuf su jkk sa wyoon nau , te gej gi amatul .
Ma gis , wcce ca asamaan , jge ca wetu Ylla , Yerusalem gu bees gi , dkk bu sell , bi u waajal ba mu jekk ni set buy ng jkkram .
Ma dgg baat bu xumb jibe ca gngune ma naan Dalub Yllaa ngi ci biir nit i .
Dina dkk ak oom , nit i dinau nekk ay gaayam , te moom Ylla ci boppam dina nd ak oom , nekk Ylla seen Boroom .
Dina fomp bpp rangoo ci seeni bt ; te dee dootul am walla naqar walla jooy walla metit , ndaxte yf yu jkk ya wy nau .
Noonu ki toog ca gngune ma ne Maa ngi yeesal lpp !
Mu ne ma Bindal , ndaxte kddu yii yu wor lau te dggu .
Mu teg ca ne ma Lpp mat na !
Maay Alfa ak Omega , njlben gi ak muj gi .
Ku mar , dinaa la may ci btu ndoxum dund mi , te doo fey dara .
Ku daan , dinga am cr ci mbir yii .
Dinaa nekk Ylla sa Boroom , te dinga nekk doom ci man .
Waaye i ragal , i gmul , iy def lu aaw , iy bom nit , iy njaaloo , luxuskat yi , xrmkat yi ak fenkat ypp , seen a moo di degu safara ak tamarax bi .
Loolu mooy aareelu dee gi .
Gannaaw loolu benn malaaka w , mi bokk ca jurom-aari malaaka , ya yoroon jurom-aari ndabi musiba yu mujj ya , ne ma wal , ma won la set bi , jabaru Mbote mi .
Noonu Xelum Ylla solu ma , malaaka ma ybbu ma ci kaw tund wu ry-a .
Noonu mu won ma Yerusalem , dkk bu sell bi , muy wcce ci asamaan , jge ca wetu Ylla ,
nd ak ndamu Ylla .
Leeraayam mel ni leeraayu per bu jafe lool , ni jamaa buy ray-rayi .
Miir bu ry te kawe moo ko wr te am fukki bunt ak aar , te bu ca nekk malaaka taxaw ca wet ga .
Ca bunt ya bind nau ca fukki tur ak aar , yu giiri bnni Israyil .
Ca penku am na fa etti bunt ; ca nor ett ; ca sudd ett ak ett ca sowu .
Samp nau miiru dkk ba ci fukki fondamaa ak aar , yu u bind turi fukki ndawi Mbote ma ak aar .
Ki doon wax ak man amoon na nattukaay , di bantu wurus bu mu doon natte dkk ba ak miir ba ko wr , ak bunt ya .
Dkk ba dafa kaare , guddaay ba ak yaatuwaay ba oo tolloo .
Mu natt dkk ba ak bant ba mu yor .
Guddaay ba , yaatuwaay ba ak taxawaay ba lpp tolloo , di fukki junni ak aar ciy estat .
Malaaka ma natt miir ba nattub nit , fekk miir ba di temer ak eent-fukk ak eenti xasab .
Miir ba , jamaa lau ko liggeye , te dkk ba di wurusu ngalam , leer ni weer bu set .
Fondamaay miiru dkk ba rafetale nau leen xeeti per yu bu jkk ba jamaa la;aareel ba , per bu bulo bu uy wax safir;etteel ba , per bu wert bu uy wax kalseduwan;eenteel ba , per bu wert te lerax , bu uy wax emrot ;
juromeel ba , per bu xonq bu uy wax sardonigs;jurom ba , per bu xonq curr bu uy wax sarduwan;jurom ba , per bu mboq bu uy wax kirisolit;jurom ba , per bu wert ni gej bu uy wax beril;jurom ba , per bu mboq bu uy wax topas;fukkeel ba , per bu wert bu uy wax kirisoparas;fukkeel ba ak benn , per bu bulo bu uy wax yasent;fukkeel ba ak aar , per bu yolet bu uy wax ametist .
Fukki bunt ya ak aar , ay per yu weex lau .
Bunt bu nekk di benn per kepp .
Pncu dkk ba di wurusu ngalam , leer ni weer bu set .
Gisuma ca dkk ba kr Ylla , ndaxte Boroom bi Ylla Aji Kttan ji ak Mbote ma ooy mggalukaay ba .
Dkk ba soxlawul jant walla weer ngir leeral ko , ndaxte ndamu Ylla moo koy leeral , te Mbote ma moo nekk lmpam .
Xeeti ddina dinau dox cig leeram , te buuri ddina dinau ca indi seen ndam .
Bunti dkk ba duu tju bccg , te guddi du fa am .
Dinau fa indi ndamu xeet yi ak seen alal .
Dara du fa dugg lu am sobe , mbaa kenn kuy sobu ci aawteef walla fen .
i u bind ci tereb dund bu Mbote mi rekk oo fay dugg .
Noonu malaaka ma won ma dexu ndoxum dund , mu leer ni weer bu set , di gnn ca gngune mu Ylla ak Mbote ma ,
xellee ca digg pncu dkk ba .
Ca weti dex ga amoon na ca garabu dund , guy me fukki yoon ak aar , di me weer wu nekk , te xob ya di faj xeet yi .
Musiba dootul am .
Gngune mu Ylla ak Mbote mi mu ngi ci dkk bi , te ay jaamam dinau ko jaamu .
Dinau gis xar-kanamam , te turam dina nekk ci seen j .
Guddi dootul am , te kenn dootul soxla leeru lmp walla naaju jant , ndaxte Boroom bi Ylla moo leen di leeral .
Te dinau nguuru ba fww .
Noonu malaaka ma ne ma Wax jii ju wor la te dggu .
Boroom bi , Ylla jiy leeral xeli yonent yi , moo ynni malaakaam , ngir mu won ay jaamam mbir yi dgml di w .
Maa ngi w legi .
Yaw miy smm waxi Ylla , yi ci tere bii , barkeel nga .
Man Yowaana maa dgg mbir yii te gis ko .
Ba ma ko dggee te gis ko , damaa daanu ca tnki malaaka , ma ma ko doon won , bgg koo jaamu .
Waaye mu ne ma Moytu koo def .
Sa nawle laa ci liggey bi , yaw ak say bokki yonent ak iy smm waxi tere bii .
Mu ne ma it Bul tj tere bii ak waxi Ylla yi mu mb , ndaxte waxtu wi jege na .
Ku jubadi , na sax ci jubadeem ; ku taq sobe , na sigiu ci sobeem ; ku jub , na wy ci jf yu jub ; ku sell , na ci ŋoy .
Yeesu nee na Maa ngi w legi , indaale pey gi , ngir delloo ku nekk lu mengoo ak lu mu def .
Man maay Alfa ak Omega , ki jkk te mujj , njlben gi ak muj gi .
Yen i fot seeni mbubb , ngir sa a lekk ci garabu dund gi te dugg ci bunti dkk bi , barkeel ngeen .
Waaye i ci biti ooy xaj yi , luxuskat yi , njaalookat yi , bomkat yi , xrmkat yi ak pp iy sopp fen te di ci wy .
Man Yeesu maa ynni sama malaaka , ngir mu seede leen mbir yii ci digg mboolooy i gm .
Man maay car , bi soqikoo ci Daawuda , di biddiiwu njl bu leer bi .
Te Xelum Ylla ak setu Mbote mi u ngi naan wal .
Kpp ku dgg wax jii , na ne wal .
Na kpp ku mar , w ; ku bgg , duyal ci ndoxum dund mi te doo fey dara .
Man Yowaana maa ngi koy wax kpp ku dgg waxi Ylla , yi nekk ci tere bii ku ci yokk dara , Ylla dina dolli ci sa mbugal musiba , yi u wax ci tere bii .
Ku dindi dara ci waxi Ylla , yi nekk ci tere bii , Ylla dina dindi sa wll ca garabu dund ga ak dkk bu sell ba , aar yooyu u bind ci tere bii .
Kiy seede mbir yii nee na Waaw , maa ngi w legi .
Boroom bi Yeesu , wal .
Na yiwu Boroom bi Yeesu nd ak yen pp .
Ndax bëgg nga ñu jàngal la Biibël bi te doo fey dara ?
Ndax bëgg nga jàng téere bii ci ?
Ndax am na leneen loo bëgg a xam ci Biibël bi ?
Su dee waaw mën nga am ku lay seetsi sa kër ngir jàngal la Biibël bi te doo fey dara .
Boo bëggee loolu nanga bind fii ci suuf sa tur ak sa adarees .
Bul Xàddi !
Ndaje bu mag bu ñetti fan bu Seede Yexowa yi ci atum Ñu ngi leen di woo ci ndaje bu mag bu ñetti fan bu Seede Yexowa yi .
Li Nar A Am Ci Suñu Ndaje Bu Ñetti Fan Bi Ay waxtaan ak ay interview Xoolal ni Yàlla di maye xolu muñ nit ñépp démb ak tey .
Room .
Ay wideo Dinga gis ne Biibël bi ak li Yàlla sàkk mën na ñu jàngal ni ñu mën a muñe suñuy jafe-jafe .
Film Bés bu nekk , dinga seetaan film buy wone benn njaboot bu dem ba xam li tax Yeesu waxoon lii Fàttalikuleen soxnas Lóot .
Luug .
Waxtaan bi ñu jagleel ñépp Dimaas ci suba , dina am benn waxtaan bu am solo bu ñuy dooleel te mu tudd Kontineel di yaakaar !
Ñan Ñoo Fa Mën A Teew ?
Képp ku ko bëgg .
Doo fey dara .
Seetal porogaraamu ndaje bu mag bii te seetaan benn wideo bu jëm ci suñuy ndaje yu mag .
Seetal béréb bi la gën a jege
Xoolal itam lii
Porogaraamu Ndaje bu mag bu ñetti fan bu atum
Tànnal ni nga ko bëggee telesarse PDF
Téere Yi
Share Téere Yi
Sotti Ko Ci Kayit
Share Lu Jëm Ci Ñun
Ndaje yu mag yi Seede Yexowa yi di amal at mu nekk
Lu tax ñu war a jàng Biibël bi ?
Biibël bi tontu na ay milioŋu nit ci àddina si sépp ci seeni laaj yi gën a am solo .
Ndax bëgg nga bokk ci ñooñu ?
Njàngum Biibël , naka lañu koy doxale ?
Ci àddina si sépp , Seede Yexowa yi dañu leen a xamme ci njàngum Biibël bi ñuy defal nit ñi .
Xoolal ni muy deme .
Lan lañuy def ci suñu saalu Nguur yi ?
Gisalal sa bopp .
Mën nañu la jàngal Biibël bi ci waxtu ak béréb boo bëgg te doo fey dara .
Ndaje Seede Yexowa yi Seetal fi ñuy defe suñuy ndaje yi ak ni ñuy jaamoo Yàlla .
Ci àddina si sépp Seede Yexowa yi ñu ngi ci réew
Seede Yexowa yi ñu ngi tollu ci nit
Seede Yexowa yi ñu ngi jàngal Biibël bi nit
Nit ñi teewoon daaw ci bés bi ñuy fàttaliku deewu Yeesu ñu ngi tollu ci
Am na mbooloo Seede Yexowa
Dundinu karceen ak liggéeyu waare bi Kayitu ndaje bi
Dundinu karceen ak liggéeyu waare bi Kayitu ndaje bi Ci Kayitu ndaje bi tudd Dundinu karceen ak liggéeyu waare bi lañu bind li ñu war a jàng ci Biibël bi ci semen bu nekk ak li ñu war a waxtaane ci benn ci suñuy ndaje ak téere yi ñu war a gëstu ngir waajal ndaje boobu .
Li génn ci ndaje bu mag bu ñetti fan bi
Li génn ci ndaje bu mag bu ñetti fan bi Ci njeexteelu bés bu nekk ci ndaje bu mag bu ñetti fan , bësal fi ñu bind turu bés bi ngir feeñal walla telesarse li génn ci bés boobu .
Sasu Nguuru Yàlla
Sasu Nguuru Yàlla Sasu Nguuru Yàlla mooy joxe ay leeral yu jëm ci ndaje yii Seede Yexowa yi di amal Gëstu Biibël bi ñuy def ci mbooloo mi , Lekkoolu sasu Nguuru Yàlla bi , ak Ndaje bi jëm ci liggéeyu waare bi .
Xamal lii Xéyna dinga gis fii ay waxtaan yu wuute ak yi nekk ci Sasu nguuru Yàlla bi nga jot ci sa réew .
Ay nettali yu ñuy jàng ci Biibël bi
Ay nettali yu ñuy jàng ci Biibël bi Mën nga déglu walla telesarse ay nettali yu ñu jële ci Biibel bi te ànd ak misik ak ay wax yu ñu ci yokk .
Boo leen di déglu , melal ni yaa ngi koy fekke .
Am na it ay wideo yu ñu def ci làkku muuma yi .
Tànnal benn làkk ba pare nga bës fi ñu bind Génne ko ngir gis nettali yi am ci làkk bi nga tànn .
Boo bëggee gis nettali yu ànd , bindal baat bu bokk ci turu nettali bi walla nga bind benn turu téere ci Biibël bi .
Ay téere ngir gëstu Biibël bi
Ay téere ngir gëstu Biibël bi Mën nga telesarse téere yii ngir gëstu Biibël bi .
Am na it ci ay làkk yu bare ay téere yu ñu mën a déglu ak ay wideo yu ñu def ngir muuma yi .
Tànnal benn làkk ba pare nga bës fi ñu bind Génne ko ngir gis téere yi am ci làkk bi nga tànn ak ni nga leen mën a telesarsee .
Boo bëggee gis téere yu ànd , bindal baat bu bokk ci turu téere yi .
Yéenekaay yi La Tour de Garde ak Réveillez-vous !
Mën nga telesarse suñu yéenekaay yi sukkandiku ci Biibël bi ci lu ëpp làkk .
Ci làkk yooyu , am na làkku muuma yi .
La Tour de Garde dafay sukkandiku ci li Biibël bi yégle woon ngir won ñu li xew-xewi àddina si tey di tekki .
Dafa ñuy yégal xibaaru jàmm bi ci Nguuru Yàlla te loolu dafay dëfal suñu xol .
Dafa ñuy xiir itam ci am ngëm ci Yeesu Kirist .
Reveillez-vous !
dafa ñuy won ni ñu mënee jànkoonte ak jafe-jafe yi am ci àddina si tey .
Dafay dëgëral itam suñu ngëm ci li Yàlla dige , maanaam dina fi indi àddina bu bees fu nit ñépp di dëkk ci jàmm ju mat sëkk .
Tànnal benn làkk ba pare nga bës fi ñu bind Génne ko ngir gis yéenekaay yi am ci làkk bi nga tànn ak ni nga leen mën a telesarsee .
Biibël bi ci internet
Biibël bi ci internet Mën nga fi liir walla déglu Biibël bi .
Boo bëggee , mën nga ko telesarse ngir déglu ko , te doo fey dara .
Mën nga ko telesarse ci làkku muuma yi .
Tekki Biibël bi tudd Les Saintes Écritures Traduction du monde nouveau , tekki bu wóor la te neex a jàng .
Sotti nañu ko ci lu ëpp làkk , muy Biibël bi yépp walla ay xaaj , te joxe nañu ci lu ëpp milyoŋ .
Téere yi ñu bëgg a wone
Téere yi ñu bëgg a wone Jàngal fii walla nga telesarse téere yi ñu wone fii ci suuf .
Mën nga fi déglu yenn ci suñuy téere ci ay làkk yu bare , te doo fey dara .
Mën nga it seetaan walla telesarse ay wideo ci ay làkk yu bare ak it ci làkku muuma yi .
Lu bees ci ?
Porogaraamu ndaje bu mag bu benn fan ak Wottukat biy wër ci mbooloo yi Xoolal porogaraamu ndaje bu mag bu benn fan bi , biy wone waxtaan yi Wottukat biy wër ci mbooloo yi nar a def .
Porogaraamu ndaje bu mag bu benn fan ak ki bànqaas bi yónni Xoolal porogaraamu ndaje bu mag bu benn fan bii , biy wone waxtaan yi ki bànqaas bi yónni nar a def .
Fi mu nekk nii , mënuñu génne paas bi ngay jéem a ubbi .
Mën naga xool yeneen mbir yi nekk ci suñu palaas bi boo tànnee benn ci adarees yi nekk ci suuf .
Mënuñu génne paas bi ngay jéem a ubbi .
Dellul ci paas bi njëkk bi walla nga tànn ci suuf leneen loo mën a seet
Téere yi ñu bëgg a wone Seetal li mujj a génn .
Ñan ñooy Seede Yexowa yi ?
Mën nga ñu gën a xam .
Seetal fi ñuy defe suñu ndaje yi , ni nga mënee jokkoo ak ñun , ak ni nga mënee laaj ñu jàngal la Biibël bi te doo fey dara .
Ndaje bi ñuy fàttaliku deewu Yeesu
Ndaje bi ñuy fàttaliku deewu Yeesu Ci ay teemeeri béréb ci àddina si sépp , dañuy fàttaliku deewu Yeesu benn yoon ci at mi .
Dañu koy def ndaxte digal na taalibeem yi ne Defleen lii , ngir fàttaliku ma .
Ren , bésu fàttaliku bi Talaata Awril , lay doon .
Ñu ngi lay woo nga ñëw ànd ak ñun ci bés bu am solo boobu .
Ni yeneen ndaje yi , ndaje boobu ñépp mën nañu cee teew .
Kenn du fey dara .
Xóotalal Waxtaan Bi
Lan la biibël bi wax dëgg-dëgg ?
Njot gi , li gën a réy ci li Yàlla maye
Teeweel ndaje bu mag bi
Ñu bare tey seen yaakaar dafa tas , waaye Biibël nee na ñu buñu xàddi .
Ndaje bu mag bu ñetti fan bu seede Yexowa yi bu ren dina ñu won ni ñu mën a def ba am jàmm ci suñu dund tey , ak ëllëg bu neex .
Le chargement du lecteur multimédia a échoué .
Telesarseel wideo bii
Share Ndaje Yu Mag Yi
Teeweel ndaje bu mag bi ci atum
Déggleen li Yàlla wax ndax ngeen am dund gu dul jeex
Tànnal Ni Nga Ko Bëggee Telesarse
Tànnal ni nga ko bëggee telesarse
Defal Yexowa sa xarit
Tànnal ni nga bëggee telesarse wideo bi
Wideo Yi Ànd
Share Wideo Yi Ànd
Kayit bi ñu def ngir woo nit ñi ci suñu ndaje yi
Déggleen li Yàlla wax
Fàttalikuleen soxnas Lòot Xelal bi Yeesu joxe woon at ci ginnaaw , tey la gën a am solo .
Seetaanal ni Brian ak Gloria jéemee aar seen njaboot , di topp xelal bi Yeesu joxe woon .
Fàttalikuleen soxnas Lóot Xaaj Tey , naka la njabootu karceen yi mënee am xel ñaar ci diggante jiital takkute ci Yàlla ak wutum alal ?
Fàttalikuleen soxnas Lóot Xaaj Lan moo mën a lëndëmal suñu gis-gis ci wàllu ngëm te yàq suñuy jikko yu sell te rafet ?
Fàttalikuleen soxnas Lóot Xaaj Yeesu dafa nettali nettali boobu ngir ñu jàng ci .
Jabaru Lóot mënoon na bañ a mujje noonu .
Ñun it , mën nañu bañ a mujje ni moom .
Mën ga nekk xaritu Yàlla
Ñan ñooy def tey li Yexowa santaane ?
Jàngal-leen seeni doom
Porogaraamu Ndaje bu mag bu ñetti fan bu atum Xoolal li nar a am bés bu ne ci ndaje bii , loolu dina leen dimbali ngeen wéy di def lu baax te muñ jafe-jafe yi .
Àjjuma Lan moo karceen yi ñu am jikko yi leen mën a dimbali ñu muñ jafe-jafe ?
Samdi Naka lañu Yàlla Aji Kàttan ji di maye muñ te dëfal suñu xol ?
Dimaas Yeesu dafe ne Ku muñ ba ca muj ga , mucc .
Naka ngeen mën a def ngir bàyyi xel ci kàddu yooyu ?
Li ñi teew war a xam Mën ngeen teewe ci ndaje yiy am ci ndaje bu mag bi su ko defee di ngeen mën seen xel dina nekk ci porogaraam bi yépp .
Itam seetleen ndax bëgg ngeen gën a xam lu jëm ci ñi teew , sóobu bi , ñi bëgg a def ay maye , fi ñuy toppatoo ñi dara dal , li nit ñi réeral te ñu gis ko , fi ñuy toog , ak ñi bëgg a bokk ci liggéeyu ndaje bi .
Ndax ñi dee dinañu dundaat ?
Ndax dinga ne . . .
waaw ?
déedéet ?
xéyna ?
Lan La Biibël Bi Wax Ci Laaj Boobu ?
Ñi dee dinañu dekki .
Jëf ya , Téereb Injiil di Kàddug Yàlla .
Li Mu Wax , Ban Njariñ Nga Ci Mën A Jële ?
Day dëfël sa xol boo amee mbokk bu gaañu .
Korent , .
Doo ragal a dee .
Yawut ya .
Dinga am yaakaaru gisaat say mbokk yu gaañu .
Yowaana , .
Ndax Mën Nga Gëm Li Mu Wax Ci Laaj Boobu ?
Waaw waaw , xoolal liy topp
Yàlla moo sàkk dund .
Biibël bi nee na Yexowa Yàlla mooy jox ñépp bakkan .
Ki nga xam ne moom mooy jox ñépp bakkan , kooku wóor na ne mën na dekkil ku dee .
Yàlla mas na dekkil ay nit .
Biibël bi wax na ci juróom-ñetti nit yu dekki ci kaw suuf .
Amoon na ci ay xale , ay mag , ay góor ak ay jigéen .
Amoon na ci ñu yàggul woon a dee , waaye kenn ci ñoom dee woon na ba am sax ñeenti fan bala ñu koy dekkil !
Yowaana .
Yàlla yàkkamti na defaat loolu .
Yexowa ci boppam bëggul mukk nit dee ; dafa gise dee ni noon .
Dafa bëgg lool noot noon boobu te dekkil ñi nekk ci xelam , ñu dundaat ci kaw suuf .
Job , .
Loo Xalaat Ci Laaj Bii ?
Lu tax ñuy màgget di dee ?
Biibël bi dafa ciy tontu ci Njàlbéen Ga ak ROOM .
Xibaaru Jàmm Bi Jóge Ci Yàlla !
Ndax ñi dee dinañu mas a dekki ?
Lan mooy dal nit bu deewee ?
Ndax dinañu mas a gisaat suñu soppe yi gaañu ?
Naka nga gise Biibël bi ?
Kàddu Yàlla la ?
dañu ko soppi ?
walla ay léeb kese ñoo ci nekk ?
Mbind mu sell mépp , ci gémmiñu Yàlla la jóge .
Timote , Téereb Injiil di Kàddug Yàlla .
Ay tont yu leer ci say laaj .
Kàddu yu Xelu .
Ay xelal yu wóor ci sa dund .
Sabóor .
Yaakaar bu wóor ngir ëllëg .
Du weddi boppam .
Biibël bi , lu jege góor ñoo ko bind ci lu ëpp at .
Ñi ci gën a bare , xamantewuñu woon .
Loolu terewul lépp li nekk ci Biibël bi ànd te bokk benn wax .
Du nëbb dara .
Ñiy nettali xew-xewu àddina bi , bu seen réew ñàkkee ndam , ñu bare ci ñoom duñu ci wax .
Waaye ñi bind Biibël bi , nëbbuñu woon dara , dañu wax ci fi ñu juume ak fi seen réew juume .
Chroniques , ; Sabóor .
Buy wax ci ëllëg , loolu day am .
Lu mat at bala muy xew , Biibël bi waxoon na ne dinañu alag dëkk bi tuddoon Babilon .
Waxoon na ni ñuy def ba alag ko .
Wax na sax turu ki koy alag !
Isaïe .
Wax na ci yeneen ak yeneen yu mel noonu yoo xam ne , lépp li mu ci waxoon gisoon nañu ko .
Ndax du loolu lañu war a séentu ci téere bu jóge ci Yàlla ?
Piyeer .
Ban njariñ moo nekk ci topp Kàddu Yàlla bés bu nekk ?
Biibël bi dafa ciy tontu ci ISAÏE , ak TIMOTE , .
Ndax ci dëgg-dëgg xibaaru jàmm bi , ci Yàlla la jóge ?
Naka lañu mënee wóor ne li ñu wax ci Biibël bi dëgg la ?
Ci dëgg , kan moo ilif àddina si ?
Yàlla ?
nit ñi ?
walla Seytaane ?
Àddina sépp a ngi tëdd ci loxoy Ibliis .
Yowaana , Téereb Injiil di Kàddug Yàlla .
Doomu Yàlla ji ñëw na , ngir nasaxal jëfi Seytaane .
Dinga xam li tax àddina bi bare coono tey .
Peeñu ma .
Dinga mën a gëm ne ëllëg dina neex .
Ndax Mën Nga Gëm Li Mu Wax Ci Laaj Boobu ? ?
Kiliftéefu Seytaane dina jeex .
Yexowa dina jeexal kiliftéefu Seytaane ci kaw doomu Aadama yi .
Dige na ne dina daaneel Ibliis te dindi lépp lu bon li kiliftéefu Seytaane indi .
Yàlla tànn na Yeesu Kirist ngir mu ilif àddina si .
Yeesu , amul fenn fu mu bokk ak kilifa àddina si , maanaam Seytaane .
Seytaane moom , kilifa gu soxor la te njariñu boppam rekk lay wut .
Waaye lu jëm ci Yeesu , Yàlla nee na dina yërëm ki néewleek ku tumurànke , . . . boole léen jot maanaam génne ci notaangeek loraange .
Sabóor , , Sabóor ñeel Daawuda . .
Bu Yàlla waxee dara , mënu cee dellu gannaaw .
Biibël bi moo ko wax te mu leer nàññ Manu cee dellu gannaaw .
Kon bu Yàlla digee dara , jàppe ko ni lu am ba pare !
Léegi ñu dàq malaaka mu bon , mi jiite àddina si .
Naka la àddina si di mel bu fi kiliftéefu Seytaane jógee ?
Biibël bi dafa ciy tontu ci SABÓOR , ak Peeñu Ma , .
Lan la Yàlla bëggoon bi muy sàkk suuf si ?
Biibël bi wax na li tax Yàlla sàkk suuf si , kañ la coono yi di jeex , ni suuf si di mel ëllëg ak nit ñi ci nar a dëkk .
Lan moo mën a indi jàmm ci biir kër ?
mbëggeel ?
xaalis ?
walla leneen ?
Ki barkeel mooy kiy déglu kàddug Yàlla te di ko topp .
Luug , Téereb Injiil di Kàddug Yàlla .
Dëkk ci mbëggeel dëgg .
Efes , .
Ñu may la cér .
Efes .
Doo ragal ñu wor la walla ñu bàyyi la .
Mark .
Yàlla moo sos njaboot .
Biibël bi nee na Yexowa mooy Yàlla miy cosaanul njaboot gépp .
Maanaam Yexowa moo sàkk njaboot .
Lu tax gëm loolu am solo ?
Seetal lii bu ñu la woowee añ , mu neex lool ba nga bëgg a xam li ñu ci def , koo koy laaj ?
Xanaa ki ko togg , du dëgg ?
Noonu it , boo bëggee xam li nga war a def ba am jàmm ci sa kër , ndax doo dem ci Yexowa mi sos njaboot ?
Njàlbéen ga .
Yàlla fonk na la .
Yàlla ku leen ñeewante la , maanaam Yexowa dafa ñu fonk .
Kon njaboot yi am xel ñooy wut xelal ci moom ngir am jàmm ci seen biir .
Xelal yooyu , mën nañu leen jàng ci Kàddoom .
Yexowa , lépp lu mu wax , suñu njariñ la .
Kàddu yu Xelu , ; Isaïe , .
Loo war a def ngir nekk jëkkër walla jabar ju baax , te mën a yar say doom bu baax ?
Biibël bi dafa ciy tontu ci EFES , ak KOLOS .
Mën ngeen a am jàmm ci seen biir njaboot
Fan lañu mën a ame ay tont yu leer ci ay laaj yu am solo ?
Ci njàng mu sore ?
Ci mag ñi ?
Walla ci Biibël bi ?
Lii La Biibël Bi Wax Ci Yàlla Sa Kàddu mooy dëgg .
Yowaana , Téereb Injiil di Kàddug Yàlla , .
Ay milioŋi nit ci àddina si sépp gis nañu ci Biibël bi ay tont yu leer ci seeni laaj yu am solo .
Suñu palaas bi ñu moom ci internet mën na la ci dimbali .
JÀNGAL ci internet bi Biibël bi ci lu ëpp làkk
Ay tont ci laaj yu jëm ci Biibël bi
Lu mën a dimbali njaboot yi ñu am jàmm ci seen biir
SEETAANAL ay wideo yu sukkandiku ci Biibël bi Ay njàngale ak ay woy ngir xale yu ndaw yi
Ay xelal ngir ndaw yi
Li ngëm dëgg mën a def
SOTTIL ci sa ordinatër ay téere yu mel ni Xebaar bu baax bi jóge ci Yàlla !
Lan la Biibël bi wax dëgg-dëgg ?
La Tour de Garde ak Réveillez-vous !
Ci Laaj Yu Am Solo Yii Ban Moo La Ci Gën A Itteel ?
Ndax coono àddina dina mas a jeex ?
Xoolal tont yi Biibël bi joxe ci laaj yooyu ci .
Ay tont yu leer ci ay laaj yu am solo
YAN laaj ?
Ay laaj yu am solo yi nit ñi di faral di laaj seen bopp .
Jàngal laaj yii
Ndax Yàlla fonk na nit dëgg-dëgg ?
Ndax geer ak naqar dina fi mas a jóge ?
Lan laa mën a def ba Yàlla nangu sama ñaan ?
Lan laa mën a def ba am jàmm ci sama dund ?
Mën na am nga mas a laaj sa bopp laaj yooyu .
Kan moo la ci mën a tontu ?
Nit ñi bind nañu ay junniy téere ngir tontu ci .
Waaye téere yu bare dañuy werante ci seen biir .
Te it , léeg-léeg téere dina wax dara , ba pare mu weesu , ñu daldi ko soppi .
Waaye am na benn téere boo xam ne dinga ci gis tont yu wóor .
Téere boobu masul wax lu dul dëgg .
Lii la Yeesu wax Yàlla ci ñaan Sa kàddu mooy dëgg .
Tey xam nañu ne Kàddu googu mooy téere bu sell bu ñuy wax Biibël bi .
Seetaatal laaj yi nekk ci kaw .
Ci kayit bii , dinga ci am tont yu gàtt , leer te nekk dëgg yu jóge ci Biibël bi .
Li Waral Laaj Boobu Ñu ngi dund ci àddina boo xam ne nit ñu soxor te jubadi bare nañu lool .
Diine yu bare dañuy wax ne Yàlla mooy dogal metit yi ñuy daj .
Li Ci Biibël Bi Wax Yàlla du dogal mukk lu bon .
Job dafa wax ne Yàlla dëgg ji du def lu bon mukk , te Aji-Kàttan ji du def lu jubadi mukk !
Yàlla dafa fonk doom-Aadama yi .
Am na lu rafet lu mu leen bëgg a defal .
Moo tax Yeesu jàngal nu ñu ñaan Yàlla lii Sunu Baay bi nekk ci kaw , na sa nguur ñëw , na sa coobare am ci suuf mel ni ci kaw .
Yàlla dafa ñu fonk ba dafay def lépp ngir lu rafet loolu am .
Seetal itam Njàlbéen ga ; Saag ; ak Piyeer , .
Li Waral Laaj Boobu Ba léegi geer yaa ngi kontine di rey ay nit ñu dul jeex .
Naqar bàyyiwul kenn .
Li Biibël Bi Wax Yàlla nee na dina indi jàmm ci kaw suuf si sépp .
Nguuru Yàlla bi nekk asamaan , bés bu ilifee suuf si , nit ñi dootuñu jàng xare .
Dinañu tëgg ci seeni jaasi illeer .
Yàlla dina fi jële bépp jubadi ak naqar .
Biibël bi nee na Yàlla dina fomp bépp rangooñ ci seeni bët ; te dee dootul am walla naqar walla jooy walla metit , ndaxte yëf yu jëkk ya wéy nañu te jubadi ak naqaru tey ji , ci lañu bokk itam .
Peeñu ma , .
Seetal itam Sabóor , ; ; ak Mika .
Li Waral Laaj Boobu Li gën a bare ci diine àddina si dañuy wax ne bu nit deewee am na lu jóge ci moom di kontine dund .
Am na ñu gëm ne ñi dee mën nañu fitnaal ñiy dund .
Am na it ñuy wax ne Yàlla dina àtte ñu bon ñi , lakk leen ba fàww ci safara .
Li Biibël Bi Wax Nit , bu deewee , nekkatul .
Ecclésiaste wonee na ne ñi dee mënuñu yëg dara .
Ndegam ñi dee mënuñu xam walla yëg dara , kon nag mënuñu lor walla dimbali ñiy dund .
Psaumes , .
Seetal itam Njàlbéen ga ak Ecclésiaste , .
Li Waral Laaj Boobu Kenn bëggul dee , te ñépp a bëgg a am dund gu neex ak ñi ñu sopp .
Kon nag , suñu soppe yi dee , jaadu na ñu namm leen lool te bëgg leen a gisaat .
Li Biibël Bi Wax Li ëpp ci ñi dee dinañu dekki .
Yeesu dafa ñu dig ne ñi nekk ci seen bàmmeel dinañu génn .
Nit ñooñu di dekki dinañu mën a dund ci àjjana ci kaw suuf .
Loolu ànd na ak li Yàlla bëggoon ci njàlbéen .
Ci li Yàlla dige noonu , ñi koy déggal dinañu am wér-gu bu mat sëkk ak dund gu dul jeex .
Biibël bi nee na Ñi jub , ñoom , dinañu moom suuf si , te dinañu dëkk ci kawam ba fàww .
Sabóor , NW .
Seetal itam Job , ; Luug ; ak Jëf ya .
Li Waral Laaj Boobu Ci li gën a bare ci diine yi , nit ñi dañuy ñaan .
Wànte ñu bare duñu yëg ne seen ñaan nangu na .
Li Biibël Bi Wax Yeesu dafa ñu jàngal ne , bu ñuy ñaan Yàlla , waruñu jël kàddu , topp ko di ko wax , di ko waxaat rekk .
Dafa ne Bu ngeen di ñaan , buleen topp yenn wax yi , di ko waxaat rekk .
Bu ñu bëggee Yàlla déglu suñuy ñaan , war nañu ko ñaan ni mu ko bëgge .
Bala ñu mën a def loolu , fàww ñu jàng ngir xam li Yàlla bëgg .
Bu ñu ko xamee ba pare , nañu ñaan Yàlla li nga xam ne dafay ànd ak li mu bëgg .
Lii la Yowaana wax Su nu ñaanee Yàlla dara ci coobareem , dina nu nangul .
Seetal itam Psaumes ; Yowaana , ; ak Yowaana .
Li Waral Laaj Boobu Ñu bare dañuy defe ne xaalis , am tur bu siiw , walla taar dina tax ñu am jàmm ci seen dund .
Moo tax ñu topp loolu kese , ba mujj a gis ne jàmm jooju ñu bëggoon raw na leen .
Li Biibël Bi Wax Yeesu wone na li ñu war a def ba mën a am jàmm .
Lii la wax Yéen ñi xam seen ñàkk doole ngir neex Yàlla , barkeel ngeen .
Kon fàww ñu def li war ba am li nit gën a soxla ci àddina , maanaam xam Yàlla te xam li tax mu sàkk nu .
Loolu , mën nañu ko jàng ci Biibël bi .
Su boobaa , dinañu mën a ràññee li am solo dëgg ak it li amul solo .
Boo nangoo dëgg gi nekk ci Biibël bi won la li nga war a bëgg ak li nga war a def , sa dund dina gën a am njariñ .
Seetal itam Proverbes , , ak Timote , .
Juróom-benn laaj rekk lañu waxtaan fii .
Gis nañu li ci Biibël bi tontu ci lu gàtt .
Ndax bëgg nga xam lu ëpp loolu ?
Dinga ko bëgg su dee yaa ngi bokk ci ñooñu xam seen ñàkk doole ngir neex Yàlla .
Xéyna am nga yeneen laaj , yu mel ni yii Su Yàlla fonkee nit , lu tax terewul lu bon ak naqar yu bare yi am bi àddina sosoo ba tey ?
Lan laa mën a def ba gën a am jàmm ci sama biir kër ?
Biibël bi dafay joxe tont yu leer ci laaj yooyu ak yeneen yu bare .
Waaye tey ñu bare dañu ragal a gëstu Biibël bi .
Pur ñoom , li ñu war a jàng ci Biibël bi dafa bare ba ëpp te léeg-léeg yombul a nànd .
Ndax danga bëgg ñu dimbali la nga xam li Biibël bi tontu ci laaj yi ñu wax léegi ?
Am na ñaari pexe yu Seede Yexowa yi am yu la ci mën a dimbali .
Bu njëkk bi , téere la .
Mu ngi tudd Lan la ñu Yàlla laaj ?
Téere boobu dañu ko defar ngir dimbali ñi amul jot ñu am tont yu leer yi Biibël bi jox ci laaj yi gën a am solo .
Ñaareel bi mooy porogaraam bu ñuy def ngir jàngal la Biibël bi ci sa kër .
Benn Seede Yexowa bu dëkk fu la jege te mën jàngale Biibël bi dina mën a ñëw sa kër walla feneen fu la gënal ngir jàng Biibël bi ak yow .
Dingeen mën a jël tuuti jot semen bu nekk ngir def loolu .
Ay milioŋi nit ci àddina si sépp jariñoo nañu porogaraam boobu .
Jot nañu ay tont yu leer ci seeni laaj ba tax ñu ne Dëgg la !
Tont yooyu , alal bu réy la .
Dafa lay yewwi ci bidaa yi , maanaam ay aada yu waral nit ñi dëkk ci ragal , yewwi la it ci jaaxle ak tiitaange .
Dafa lay may yaakaar , won la li nga war a def ci àddina te indil la mbégte .
Yeesu nee na Dingeen xam dëgg gi te dëgg gi dina leen goreel maanaam dina leen yewwi .
Ku Bëgg Jàng Biibël Bi
Naka nga gise ëllëg ?
Àddina bi . . .
ndax nii lay kontine ?
ndax day gën di metti ?
walla day gën a neex ?
Yàlla . . . dina fomp bépp rangooñ ci seeni bët ; te dee dootul am walla naqar walla jooy walla metit , ndaxte yëf yu jëkk ya wéy nañu .
Peeñu ma , , Téereb Injiil di Kàddug Yàlla .
Liggéey bu neex te am njariñ .
Metit dootul am te kenn dootul feebar .
Isaïe ; .
Yaw ak sa njaboot ak say xarit dingeen am dund bu neex ba fàww .
Sabóor , .
Yàlla mën na def li mu dige .
Ci Biibël bi , Yexowa Yàlla kese lañuy woowe Aji Man ji , ndaxte kàttanu Yexowa , amul fu mu yem .
Kon dara mënu ko tere mu def li mu dige , maanaam soppi àddina ba mu neex .
Ni ko Biibël bi waxe , dara tëwul Yàlla .
Macë .
Yàlla bëgg na def li mu dige .
Lu jëm ci ñi dee , Biibël bi nee na Yexowa dafa bëgg lool dekkal leen .
Biibël bi wax na it ne Yeesu dafa doon faj ñi feebar .
Lu tax mu doon def loolu ?
Ndaxte lu mu bëggoon la .
Ni Baayam bi nekk ci asamaan , Yeesu dafa bëggoon a dimbali nit ñi .
Kon wóor na ñu ne Yexowa ak Yeesu ñoo ñu bëgg a dimbali ngir ñu am ëllëg gu neex !
Sabóor ; ; Piyeer .
Naka la Yàlla di def ba àddina bi neex ?
Biibël bi dafa ciy tontu ci MACË , ak DAÑEEL .
Lan mooy Nguuru Yàlla ?
Kan mooy Buuru Nguuru Yàlla te lan la Nguur gi nar a def ?
walla xéyna ?
Yàlla . . . dina fomp bépp rangooñ ci seeni bët ; te dee dootul am walla naqar walla jooy walla metit .
Xam ne du Yàlla moo ñu teg suñuy coono .
Saag .
Xam ne Yàlla yëg na suñuy metit .
Zekaria .
Am yaakaar ne coono yépp dinañu jeex .
Yàlla dafa bañ lu jubadi ak coono bu muy jur .
Xoolal li Yexowa Yàlla yëgoon bi ñu doon toroxal mbooloom .
Ci li Biibël bi wax loolu dafa ko metti woon ndax ñi leen doon toroxal .
Njiit yi .
Bu Yàlla gisee kuy toroxal nit , loolu dafa koy metti lool .
Biibël bi nee na Yàlla dafa bañ lool kuy rey nit ku deful dara .
Kàddu yu Xelu , , Kàddu yu Xelu ñeel Suleymaan .
Yàlla fonk na kenn ku nekk ci ñun .
Kenn ku nekk ci ñun xam nga bu baax sa coono ak li lay metti .
Nanga xam ne Yexowa moom it xam na ko !
Chroniques , .
Yexowa dina jaar ci Nguuram ngir dindi coono nit ku nekk .
Fi mu nekk nii , ñi koy wut dëgg , Yàlla mu ngi dëfël seen xol .
Jëf ya ; Korent , .
Lu tax Yàlla bàyyi nit ñi di am metit ?
Biibël bi dafa ciy tontu ci ROOM ak PIYEER .
Lu tax Yàlla bàyyi lu bon ak coono yi di am ?
Kañ la lu bon komaase ak lu tax Yàlla bàyyi ko mu kontine ?
Ndax dinañu mas a toog ba coono dootul am ?
Share MISIK
Li ñi teew war a xam
Ndaje Yi Ñi Bëgg A Doon Betelit Képp ku ñu sóob ba pare bu amul lu ëpp at te bëgg a doon betelit ngir bokk ci liggéey bi ñuy def foofu , na teew ci ndaje biy waxtaan ci loolu Àjjuma ci ngoon .
Waxtu bi ak béréb bi ñuy defe ndaje boobu , dinañu leen ko wax .
Lekkool Bi Ñu Jagleel Ñiy Waare Nguuru Yàlla Ñu ngi woo pioñee yi am diggante at ba at te bëgg a yokk seen liggéeyu waare bi , ñu ñëw teewe ndaje bi ñu jagleel ñi bëgg a bokk ci Lekkool bi ñu jagleel ñiy waare Nguuru Yàlla .
Ndaje boobu dinañu ko def dimaas ci ngoon .
Li Ñi Teew War A Xam Ñiy Teeru Nit Ñi Dimbali nit ñi moo tax ñu teg leen foofu .
Ñu ngi leen di ñaan ngeen topp bu baax seen tegtal ci fu ñu war a gaare oto yi , fu ñu war a jaar , fu ñu war a toog , ak yeneen ak yeneen .
Sóob Bi Samdi ci suba , ñi ñu war a sóob ci ndox , war nañu toog ci palaas yi ñu leen dencal , bala waxtaanu sóob bi di komaase .
Na ku neek indaale benn sarbet ak lu yiw lu muy sol bu ñu koy sóob ci ndox mi .
Nañu toog ci kanam , ci siis yu njëkk yi .
Su ñu waree soppi dara ci li ñu wax fii , dinañu ko yégal ñépp bala waxtu bi jot , te dinañu ko wax it ñiy teeru nit ñi ak ñi nekk ci biro bu ñuy tontoo laaj yi .
Ñi Bëgg A Def Ay Maye Xaalis bi ñu dugal ci ndaje bii , bare na lool .
Siis yi ngeen di gis , mikoro yi , jumtukaay yi ñuy tax a seetaan wideo ak yeneen ak yeneen , dañu leen def fii ngir suñu teewaay bi neex te dimbali ñu ci gën a jege Yexowa .
Xaalis bu ngeen di maye , dinañu jàppale ci depãs yooyu ak it ci liggéey bi ñuy def ci àddina si sépp .
Dingeen gis ci bérébu ndaje bii ay boyet yu ñu def ngir ñi bëgg a maye dara .
Ñu ngi leen di gërëm bu baax ci lépp li ngeen di maye .
Jataay biy dogal it mu ngi leen di gërëm ci lépp li ngeen di maye ngir liggéeyu Nguur gi jëm kanam .
Fi Ñuy Toppatoo Ñi Dara Dal Buleen fàtte ne Ñi Lu Metti Dal Rekk walla yu mel noonu lañu fay toppatoo .
Li Nit Ñi Réeral Te Ñu Gis Ko Lépp li réer te ñu gis ko war nañu ko yóbbu ci biro boobu .
Soo ame loo réeral , demal ci biro boobu seet ba xam ndax kenn yóbbuwu ko fa .
Xale yi réer seeni waajur , war nañu leen a yóbbu ci biro boobu .
Waaye waruñu jàppe biro boobu ni béréb bu ñuy dénkaane xale yi .
Ñu ngi leen di ñaan ngeen xool seeni doom , te toogloo leen ci seen wet .
Fi Ñuy Toog Nanga xalaat ñeneen ñi , te bañ a fàtte ne , seeni mbokk , ñi nga bokkal oto ak sa waa kër walla ñi ngay jàngal Biibël bi rekk nga mën a dencal palaas .
Ñu ngi lay ñaan nga bañ a teg dara ci siis yi nekk ci sa wet .
Su ko defee , nit ñi dinañu xam ne mën nañu ci toog .
Ñi Bëgg A Bokk Ci Liggéeyu Ndaje Bi Boo bëggee bokk ci liggéeyu ndaje bii , nanga dem ci biro yore wàllu Yégle yi ak wàllu Ñi bëgg a bokk ci liggéeyu ndaje bi .
Dinañu la won fi ñu soxla ndimbal .
Jataay biy dogal ci Seede Yexowa yi ñoo taxawal ndaje bii
Bi Jàll
Li Ci Topp
Share Porogaraamu Ndaje Bu Mag Bu Ñetti Fan Bu Atum
Bunu tàyyi ci def lu baax GALASI
Suba Si Porogaraamu misik bu ànd ak wideo
Woy-Yàlla No . ak ñaan
Waxtaanu Kiy Jiite Ndaje Bi Waruñu xàddi Rawatina jamano jii ñu tollu !
Waxtaan Bu Def Ay Xaaj Wéyal di waaraate te Bañ a noppi
Saa yoo amee bunt
Ci mbedd mi
Sàkk ay taalibe
Woy-Yàlla No . ak yégle yi
Tiyaatar Bu Ñuy Jàng Ci Biibël Bi Yexowa dafay musal mbooloom
Yexowa Royukaay bi gën a mag ci wàllu muñ
Woy-Yàlla No . ak noppalu bi
img src alt yiy wone poñ yi gën a fës ci Àjjuma ci suba ci porogaraamu Ndaje bu mag bu ñetti fan bu Seede Yexowa yi ci atum .
Ngoon Si Porogaraamu misik bu ànd ak wideo
Woy-Yàlla No .
Waxtaan Bu Def Ay Xaaj Nanga muñ bu dee sax . . .
Ñu ngi lay def lu jubadi
Yaa ngi jëm mag
Danga matadi
Ñu ngi lay yar
Danga am feebar bu yàgg
Danga am mbokk bu dee
Bu ñu lay fitnaal
Tiyaatar Bi Fàttalikuleen soxnas Lóot Xaaj
Waxtaan Bu Def Ay Xaaj Nanga wut a am jikko yu la mën a dimbali nga muñ
Not sa bopp
Ni nga mën a def ba doo jeng mukk
Woy-Yàlla No . ak ñaan bu mujj bi
Bégleen ci yaakaaru ëllëg te muñ bépp tiis ROOM
Waxtaan Bu Def Ay Xaaj Ni Yexowa di maye muñ te dëfal xolu . . .
Ñi néew doole ak ñi seen yasara yàcciku
Ñi am soxla ci wàllu koom-koom
Jirim yi
Mag ñi
Waxtaan Bu Def Ay Xaaj Tabaxal kër buy yàgg
Deeleen doylu
Aarleen seeni doom ci lu bon
Yarleen seeni doom ciw yoon
Sóob Bi Nanga bañ cee boole genn njàqare !
img src alt yiy wone poñ yi gën a fës ci Samdi ci suba ci porogaraamu Ndaje bu mag bu ñetti fan bu Seede Yexowa yi ci atum .
Waxtaan Bu Def Ay Xaaj Nanga roy ñiy muñ
Doomu Yefte
Waxtaan Bu Def Ay Xaaj Jàngal muñ ci li Yàlla sàkk
Garab yiy sax ci tund yi
Picc biy dund ca pôle nord
Picc bi tudd vanneau
Garabu Kàdd
Yéen ndaw yi Seen muñ dafay bégal Yexowa !
Yexowa rekk mooy benn Yàlla bu dëgg bi
Ay Nettali Yu Ñuy Jàng Ci Biibël Bi
Share Ay Nettali Yu Ñuy Jàng Ci Biibël Bi
Xibaaru jàmm bi jóge ci Yàlla !
Lan mooy xibaaru jàmm bi jóge ci Yàlla ?
Lu tax ñu mën ko gëm ?
Téere bu ndaw bii dafay tontu ci laaj yu jëm ci Biibël bi yu nit ñi faral di laaj .
Ni ñuy jëfandikoo téere bu ndaw bii Téere bu ndaw bii , dina la dimbali nga mën a jàng li nekk ci Kàddu Yàlla , Biibël bi .
Xoolal ni nga mën a def ba gis aaya yi ci sa Biibël .
Lan mooy xibaaru jàmm bi ?
Jàngal xam lan mooy xibaaru jàmm bi jóge ci Yàlla , lu tax tey mu nekk lu am solo ak li ñu war a def .
Kan mooy Yàlla ?
Ndax Yàlla am na tur te ndax fonk nañu ?
Kan mooy Yeesu Kirist ?
Jàngal ngir xam lu tax Yeesu dee , lan mooy njot gi ak li Yeesu nekk di def fi mu tollu nii .
Lan ngeen mën a def ba am jàmm ci seen njaboot ?
Yexowa dafa bëgg njaboot bu nekk am jàmm .
Xoolleen xelal yu am njariñ yu nekk ci Biibël bi ngir jëkkër yi , jabar yi , waajur yi , ak xale yi .
Naka lañuy ràññee ni Yàlla bëgge ñu jaamu ko ?
Ndax benn diine dëgg rekk moo am ?
Nañu xool juróomi poñ yiy tax ñu ràññee diine dëgg bi .
Ban njariñ lañu mën a am ci topp xelal yi nekk ci Biibël bi ?
Yeesu wax na li tax ñu soxla ñu tette ñu , wax itam ñaari xelal yi ëpp solo .
Naka nga mënee jege Yàlla ?
Seetal ngir xam ndax Yàlla ñaan yépp lay déglu , naka lañu war a ñaane ak leneen li ñu mën a def ngir jege Yàlla .
Lan mooy xibaaru jàmm bi jëm ci wàllu diine ?
Ndax dina mas a am bés boo xam ne ñépp ñuy dund dinañu booloo jaamu benn Yàlla dëgg ji ?
Lu tax Yàlla am mbootaay ?
Biibël bi wax na li tax karceen yi am mbootaay ak ni ñuy doxale ci seen biir .
Lu tax nga war a kontine ?
Li nga xam ci Yàlla ak ci Kàddoom , naka lay jariñe ñeneen ñi ?
Ban diggante nga mën a am ak Yàlla ?
Wéy di jàng Biibël bi , ban njariñ la lay amal ?
Ci lu wóor li nga jot a xam ci Biibël bi yokk na sa mbëggeel ci Yexowa .
Fexeel ba sa mbëggeel di gën a yokku .
Sa yaakaaru am dund gu dul jeex , mu ngi aju ci li ngay wéy di jàng Biibël bi ngir jege Yàlla .
Jàngal Yowaana ; Yudd .
Sa xam-xam ci Yàlla buy yokku , sa ngëm di gën a dëgër .
Ngëm dina la dimbali nga neex Yàlla .
Ngëm dina tax nga tuub say bàkkaar te dina tax nga def ay coppite yu lay amal njariñ ci sa dund .
Jàngal Jëf ya .
. Li nga xam ci Yàlla , naka lay jariñe ñeneen ñi ?
Mën nga am diggante bu rattax ak Yexowa .
Li nga jàng , yoon la nga bëgg koo séddoo ak ñeneen ñi .
Ñun ñépp su ñu amee xibaaru jàmm yàkkamti nañu koo yégle .
Booy kontine di jàng Biibël bi , dinga xam ni ngay jëfandikoo Biibël bi ngir xamle sa ngëm ci Yexowa ak xibaaru jàmm bi .
Jàngal Room .
Ñu bare dañuy komaase séddoo xibaaru jàmm bi ak seeni xarit walla seeni mbokk .
Boo koy def nag , nanga xam bu baax ni ngay waxe ak ñoom .
Bu leen wax ne li ñu gëm baaxul , waaye wax leen lu jëm ci li Yàlla dig doomu Aadama yi .
Bul fàtte ne nit ñi sa jikko bu rafet lañuy seetlu , du li ngay wax .
Jàngal Timote , .
. Ban diggante nga mën a am ak Yàlla ?
Sa njàngum Biibël bi dina la dimbali nga màgg ci wàllu ngëm .
Te it mën nga am diggante bu rattax ak Yexowa .
Su boobaa dinga bokk ci njabootam .
Jàngal Korent .
. Naka nga mënee wéy di jëm kanam ?
Mën nga jëm kanam ci wàllu ngëm booy kontine di jàng Kàddu Yàlla .
Mën nga laaj benn Seede Yexowa mu jàng ak yow Biibël bi ci téere bi tudd Lan la Biibël bi wax dëgg-dëgg ?
Looy gën a jàng Kàddu Yàlla , sa dund di gën a neex .
Jàngal Sabóor ; , .
Xibaaru jàmm bi , ci Yexowa Yàllay mbégte la jóge .
Mën nga ko jege booy gën a jege ñi koy jaamu .
Booy wéy di góor-góorlu ngir neex Yexowa dinga am dund gu wóor gi , maanaam dund gu dul jeex .
Ci dëgg-dëgg , jege Yàlla mooy li gën ci li nga mën a def .
Jàngal Timote ; .
Ndaje Yi
Jegeleen Yàlla ci ñaan
Share Xibaaru Jàmm Bi Jóge Ci Yàlla !
Lu tax nga war a kontine di jàng Biibël bi ?
. Lu tax Yàlla def Israyil bu njëkk ba mbootaayam ?
img src .
Mbootaayu Yàlla bi ci Israyil bu njëkk ba ; . Karceen yu njëkk ya ñu ngi ànd di waare class half
Yàlla dafa jël ay sëtu maam Ibraayma def leen mbootaay te jox leen ay sàrt .
Mu tudde leen Israyil te sas leen ñu sàmm kàddoom ak diine dëgg ji .
Kon nit ñi ci xeet yépp mënoon nañu barkeelu ci waa Israyil .
Jàngal Njàlbéen ga .
Yàlla tànnoon na waa Israyil ngir ñu nekk ay seedeem .
Jaar-jaaru Israyil bu njëkk ba , wone na naka la nit di ame jàmm bu toppee sàrtu Yàlla yi .
Noonu yeneen xeet yi mënoon nañu jaar ci waa Israyil ngir xam Yàlla dëgg ji .
Jàngal Isaïe , .
. Lu tax Karceen dëgg yi booloo nekk benn ?
Ci diggante bi , waa Israyil ñàkk nañu barke Yàlla , Yexowa jël mbooloo Karceen mu wuutu leen .
Léegi , Karceen dëgg yi ñoo jël palaasu waa Israyil te nekk ñiy seede Yexowa .
Jàngal Jëf ya , .
Yeesu won na ñi mu doon àndal ni ñu war a doxale ngir waare te sàkk ay taalibe ci xeet yépp .
Fi ñu tollu nii ci mujug jamono , liggéeyu waaraate bi léegi mu àgg ci njeexteelam .
Yexowa def na lu masul a am , ci lu mu boole ay milyoŋi nit ci xeet yépp ci diine dëgg ji .
Karceen dëgg yi dañoo booloo nekk benn ngir xiirtalante te dimbalante .
Ci àddina si sépp , ñoo bokk benn porogaraamu njàngum Biibël bi ci seen ndaje yi .
Jàngal Yawut ya , .
. Kañ la mbootaayu Seede Yexowa yi tàmbali ci suñu jamono ji ?
img src alt seede Yexowa yuy waare ci ati ak yeneen yu koy def ci suñu jamono ; ay téere ci ay làkk yu bare yu ñuy dimbali ci gëstu Biibël bi .
class half
Ci atum , benn mbooloo bu ndaw bu doon jàng Biibël bi , komaase woon na feeñal dëgg yu nëbbu woon ci Biibël bi .
Mbooloo boobu xamoon na ne , Yeesu wonoon na mbooloo Karceen ni mu war a doxale ngir waare , noonu ñu tàmbali liggéeyu waare Nguur gi ci àddina si sépp .
Ci atum lañu jël turu Seede Yexowa .
Jàngal Jëf ya ; , ; .
. Naka la Seede Yexowa yi di doxale ci seen biir ?
Ca jamono karceen yu jëkk ya , dafa amoon benn Jataay biy dogal bu doon jiite mbooloo Karceen yi amoon ci dëkk yu bare .
Jataay boobu dafa nangu woon ne Yeesu mooy Kilifa mbooloo mi .
Naka noonu , tey itam am na Jataay biy dogal ci Seede Yexowa yi .
Ay mag yu bare xam-xam lañu .
Jataay boobu dafay wottu bànqaasu Seede Yexowa yi nga xam ne dañuy tekki , di defar ak a yónnee ay jumtukaay ngir jàng Biibël bi ci lu ëpp làkk .
Rax-ci Jataay biy dogal mu ngi joxe ay xiirtal ak ay tegtal yu jóge ci Mbind mu sell mi ci lu ëpp mbooloo ci àddina si sépp .
Ci mbooloo bu nekk , am na ay góor yu àttan sasu magi mbooloo walla wottukat .
Góor yu baax yooyu dañuy toppatoo bu baax ñi nekk ci mbootaayu Yàlla .
Jàngal Piyeer , .
Seede Yexowa yi xam nañu ni ñuy doxale ngir waare xibaaru jàmm bi te sàkk ay taalibe .
Ni taalibe Yeesu yi , dañuy dem waare ci kër yi .
Dañuy jàngal Biibël bi nit ñi dëggu te bëgg dëgg gi .
Waaye Seede Yexowa yi nekkuñu benn mbootaay rekk , yem ci .
Dañu mel ni njaboot bu am baay bu leen bëgg .
Ay mbokk lañu yu bëggante .
Ñiy jaamu Yexowa dañoo booloo nekk benn ngir neex Yàlla te di dimbali nit ñi , moo tax ñu nekk njaboot bi gën a bég ci kaw suuf si .
Jàngal Sabóor ; Jëf ya .
Nañu sax ci mbëggeelu Yàlla
. Lu tax ñu soxla ñu tette ñu ?
Naka la xelal yi nekk ci Biibël bi mënee tax ñu jël ay matuwaay ngir aar suñu bopp ?
SABÓOR .
Ki ñu sàkk moo ñu ëpp xam-xam .
Dafa ñuy toppatoo ni baay bu ñu bëgg .
Sàkku ñu ngir ñu jiite suñu bopp .
Ni xale soxlaa waajuram tette ko , noonu lañu soxlaa Yàlla tette ñu .
Xelal yi nekk ci Biibël bi , ay maye la yu jóge ci Yàlla ngir tette ñu .
Jàngal Timote .
Yoonu Yexowa ak xelalam yi dafa ñuy jàngal ni ñuy ame dund bu neex fi ñu tollu nii , ak ni ñuy ame ëllëg dund gu dul jeex .
Ndegam Yàlla moo ñu sàkk , jaadu na mu tette ñu .
Kon war nañu ko gërëm ci ni mu ñuy tettee ak mbëggeel , te war nañu topp ay sàrtam ak ay xelalam .
Jàngal Sabóor , ; Peeñu ma .
. Yan xelal ñoo nekk ci Biibël bi ?
Xelal yi nekk ci Biibël bi mën nañu leen jëfandikoo ci fànn yu bare , waaye ndigal yi mën nañu leen topp ci benn fànn rekk .
Bu ñu nekkee ci dara , war nañu jëfandikoo suñu xel ngir xam ban xelal bu jóge ci Yàlla lañu mën a topp .
Nañu jël benn misaal Biibël bi mu ngi ñuy xamal ne bakkan mayu Yàlla la .
Loolu mën na ñu tette bu ñu nekkee di liggéey , bu ñu nekkee ci kër gi , ak bu ñuy tukki .
Dina tax ñu jël ay matuwaay ngir mucc ci aksidaa .
. Yan ñaari xelal ñoo ëpp solo ?
Yeesu waxoon na ne am na ñaari xelal yu gën a am solo .
Bu njëkk bi dafa ñuy xamal li tax nit di dund , maanaam ngir xam Yàlla , bëgg ko , te jaamu ko ak takkute .
Xelal bu njëkk boobu , war nañu ci bàyyi xel ci lépp lu ñuy def .
Ñiy topp xelal boobu dinañu xaritoo ak Yàlla , am bànneex dëgg ak dund gu dul jeex .
Jàngal Macë .
Ñaareelu xelal bi dafa ñuy xiir ñu am diggante bu rattax ak suñu moroom .
Bu ñu toppee ñaareelu xelal boobu , dinañu roy Yàlla ci ni muy doxale ak nit ñi .
Jàngal Macë ; , .
. Ban njariñ lañu mën a am ci topp xelal yi nekk ci Biibël bi ?
Xelal yi nekk ci Biibël bi dañuy jàngal njaboot yi naka la leen mbëggeel mënee boole ba ñu nekk benn .
Kàddu Yàlla dafay aar itam njaboot yi ndaxte dafa leen di jàngal beneen xelal bu leen di tette , maanaam séy dafa war a nekk lu sax .
Bu ñu toppee xelal yi nekk ci Biibël bi , duñu yàq suñu alal walla suñu xel .
Xoolal njaatige yi , bu ñuy wut ay nit pur ñu liggéeyal leen , dañu faral di wut ay nit yu jub te farlu ci seen liggéey ni ko Biibël bi waxe .
Kàddu Yàlla dafa ñuy jàngal ñu doylu ci lu ñu am , te fexe ba suñu diggante ak Yàlla gënal ñu alal .
Jàngal Macë , , ; Timote .
Topp xelal yi nekk ci Biibël bi mën na la aar ci feebar .
Bu ñu toppee sàrtu Yàlla ci bañ a màndi , loolu dina ñu aar ci feebar yiy reye walla aksidaa .
Yexowa terewul ñu naan sàngara .
Li mu tere mooy ñu ëppal ci .
Xelal yi jóge ci Yàlla amal na ñu njariñ ndax li mu ñuy jàngal ñu sàmm suñu xel ak suñu doxalin .
Karceen dëgg yi duñu topp xelalu Yàlla yi ngir seen njariñu bopp rekk , waaye dañu koy def ngir màggal Yexowa .
Nañu dund ci fasoŋ bu neex Yàlla
Nañu jàppe bakkan ni ko Yàlla jàppe
Lu Jëm Ci Ñun
. Ndax ñaan yépp la Yàlla di déglu ?
Yàlla mu ngi woo ñépp ñu jege ko ci ñaan .
Waaye du ñaan yépp lay déglu ba di ko nangu .
Góor buy toroxal jabaram , loolu mën na yàq ay ñaanam .
Bi waa Israyil saxee ci def lu bon , Yàlla nanguwuloon a déglu seeni ñaan .
Ci lu leer , ñaan cér bu réy la .
Ñi nga xam ne dañoo réccu bàkkaar yu réy yi ñu def , Yàlla dina nangu sax seeni ñaan .
Jàngal Esayi ; .
. Naka lañu war a ñaane ?
Ñaan dafa bokk ci jaamu Yàlla , kon Yexowa mi ñu sàkk rekk lañu war a ñaan .
Ndegam matuñu , suñu ñaan yi war nañu leen a jaarale ci turu Yeesu , ndaxte moom moo dee ngir suñuy bàkkaar .
Yexowa bëggul ñuy tari suñu ñaan walla ay ñaan yu ñu bind ci ay téere .
Dafa bëgg bu ñu koy ñaan , ñaan bi jóge ci suñu xol .
Jàngal Macë ; Filib , .
Ki ñu sàkk mën na dégg sax ñaan yi ñuy wax ci suñu biir xol .
Mu ngi ñuy woo ñu ñaan ko fu ñu mënta tollu .
Mën nañu ko ñaan ci suba si , walla ci ngoon si , walla bu ñuy lekk , ak bu ñu nekkee ci poroblem .
Jàngal Sabóor ; Macë .
. Lu tax Karceen yi di am ay ndaje ?
Jege Yàlla yombul ndaxte ñu ngi dund ak ay nit ñoo xam ne seen ngëm des na , te jàmm ji Yàlla dige ne dina am ci kaw suuf si , dañu koy jàppe ni ay caaxaan .
Kon soxla nañu suñu mbokk yi ci wàllu ngëm xiirtal ñu , te ñoom itam soxla nañu ñu xiirtal leen .
Booy ànd ak ñi bëgg Yàlla dina tax nga jege Yàlla .
Ndaje Seede Yexowa yi dañuy tax ba ngëmu ñeneen ñi mën ñoo xiirtal .
Jàngal Room , .
. Naka nga mënee jege Yàlla ?
Mën nga jege Yexowa sooy xalaat ci li ngay jàng ci Kàddoom .
Xoolal li nga mën a jàng ci ay jëfam , ay ndigalam ak ay digeem .
Boo ciy xalaat ci ñaan dinga sopp mbëggeelu Yàlla ak xam-xamam ci sa xol .
Jàngal Yosuwe ; Sabóor .
Mën nga jege Yàlla bu dee wóolu nga ko te am ngëm ci moom .
Ngëm dafa mel ni garab bu ñuy suuxat .
Danga war di xalaat ci fi sa ngëm sukkandiku ngir kontine di ko suuxat .
Jàngal Macë ; Yawut ya , .
. Jege Yàlla , ban njariñ la lay amal ?
Yexowa yëg na ñépp ñu ko bëgg .
Mën na leen aar ci lépp lu mën a yàq seen ngëm ak seen yaakaaru am dund gu dul jeex .
Yexowa dafa ñuy artu ci bépp dundin bu mën a yàq suñu wér-gi ak suñu bànneex .
Yexowa dafa ñuy jàngal ni ñuy ame dundin bu baax .
Jàngal Sabóor , ; Saag , .
. Lu tax séy ci yoon am solo ngir am jàmm ci njaboot gi ?
Xibaaru jàmm bi , ci Yexowa la jóge , moom mi bëgg njaboot yépp am jàmm .
Yàlla moo sos séy .
Séy ci yoon lu am solo la ngir jàmm am ci njaboot gi , ndaxte dafay tax ñépp mën a am xel mu dal te waajur yi mën a yar xale yi ni mu ware .
Ñi bëgg a déggal Yàlla dañoo war a dem bindlu seen séy ni ko seen sàrtu réew laaje .
Jàngal Luug , , .
Naka la Yàlla gise séy ?
Yàlla bëgg na ñaar ñuy séy , ñu séy seen giiru dund .
Yexowa dafa bëgg , ñaar ñu séy , ku nekk yem ci moroomam .
Yàlla sib na tas séy .
Waaye bu njaaloo amee , Yàlla may na Karceen yi ñu tas seen séy te seyaat .
Jàngal Macë , .
. Naka la ñaar ñu séy war a doxale ci seen biir ?
Yexowa dafa sàkk góor ak jigéen ngir ñu jàppalante ci seen biir .
Jëkkër mooy kilifa njabootam .
Moom moo war a jiitu ci faj soxla njabootam , maanaam jox leen lu ñuy lekk , lu ñuy sol , ak fu ñuy dëkk te it war na leen jàngal lu jëm ci Yàlla .
Jëkkër war na nangu ñàkk dara ndax mbëggeel bi mu am ci jabaram .
Ñaar ñu séy war nañu bëggante te joxante cër .
Ndegam kenn matul , ñaar ñu séy war nañu di baalante ndaxte loolu day indi jàmm ci séy .
Jàngal Efes , ; , ; Piyeer .
. Bu seen séy neexul , ndax loolu war na tax ngeen teqalikoo ?
Bu ngeen di jànkoonte ak ay jafe-jafe ci biir séy , ku nekk ci yéen war na góor-góorlu ngir won sa moroom mbëggeel .
Kàddu Yàlla digalul kenn mu teqalikoo ngir faj jafe-jafe yiy faral di am ci biir séy .
. Yéen xale yi , lan la leen Yàlla bëggal ?
Yexowa dafa bëgg ngeen am jàmm .
Jox na leen ndigal yi gën yu leen di dimbali ngeen bég ci seen ndaw .
Dafa bëgg ngeen jariñoo xam-xam bi seeni waajur am .
Yexowa mi ñu sàkk dafa bëgg ngeen def li ko neex , te bu ngeen ko defee dingeen ci am mbégte .
Jàngal Ecclésiaste ; Macë ; , .
. Waajur yi , lan la seeni doom soxla ngir bég ?
War ngeen góor-góorlu ngir jox seeni doom lu ñuy lekk , fu ñuy dëkk ak lu ñuy sol .
Ngir seen doom am mbégte , waajur yi war nañu jàngal xale yi ñu bëgg Yàlla te jàng ci moom .
Ni ngeen di wonee mbëggeel bi ngeen am ci Yàlla dafay laal bu baax seen xolu doom yi .
Li ngeen di jàngal seeni doom , su dee dafay jóge ci Kàddu Yàlla , dina leen mën a dimbali ñu am xalaat yu rafet .
Jàngal Deutéronome ; Kàddu yu Xelu .
Bu ngeen di ndokkeel seeni doom te di leen gërëm , loolu dina leen jariñ lool .
Soxla nañu yar ak jubbanti .
Yar boobu dina aar xale yi ci bépp jëf bu mën a yàq seen bànneex .
Bu ñuy yar seeni doom , waajur yi waruñu tàng ba mu ëpp walla soxor ak ñoom .
Jàngal Kolos .
Seede Yexowa yi defar nañu ay téere yi ñu jagleel waajur yi ak xale yi ngir jàpple leen .
Téere yooyu ñu ngi sukkandiku ci Biibël bi .
Jàngal Sabóor , .
Li ñu mën a def ba suñu njaboot bare jàmm
. Ndax benn diine dëgg rekk moo am ?
Moytuleen ñi mbubboo turu yonent .
MACË .
Yeesu jàngal na ay talibeem ne benn diine dëgg rekk moo am .
Diine boobu dafa mel ni yoon bu lay jëme ci dund gu dul jeex .
Yeesu nee na Ñi ko gis barewul .
Fasoŋ bi ñuy jaamoo Yàlla , bala Yàlla di ko nangu , fàww mu sukkandiku ci Kàddoom .
Ñépp ñiy jaamu Yàlla ni mu ko bëgge , benn ngëm lañu am , moo tax ñu doon benn .
Jàngal Yowaana , ; ; Efes , .
. Lan la Yeesu wax ci Karceen yu dul dëgg ?
img src alt njiitu diine mu ngi waare ci biir igliis .
Ginnaaw loolu mu ngi barkeel ay soldaar yuy waaj a xeexi .
class half Dañoo mbubboo xam-xamu Yàlla , waaye seeni jëf weddi na ko .
TIT .
Yeesu xamle woon na ne , ñiy mbubboo turu yonent dinañu jéem a yàq diine Karceen .
Boo leen gisee dangay foog ne ay jaamukatu Yàlla dëgg lañu .
Seen waa jàngu dañuy mbubboo turu Karceen , waaye ci seen doxalin lañu mën a ràññee ne duñu ay Karceen dëgg .
Karceen dëgg yi ñooy jaamu Yàlla ni mu ko bëgge , te ci seen jikko ak seen doxalin yu rafet lañu leen di ràññee .
. Naka lañu mënee ràññee ñiy jaamu Yàlla dëgg ?
Nañu xool juróomi poñ yiy tax ñu ràññee leen
Ñiy jaamu Yàlla ni mu ko bëgge dañu fonk Biibël bi ndaxte dañu ko jàppe ni Kàddu Yàlla .
Dañuy jéem a topp xelal yi nekk ci Biibël bi .
Diine dëgg ji wuute na lool ak yeneen diine yi nga xam ne ci xalaatu nit lañuy sukkandiku .
Ñiy jaamu Yàlla ni mu ko bëgge dañuy jëfe li ñuy jàngale .
Jàngal Yowaana ; Timote , .
img src alt karceen a ngi def benn waare bu sukkandiku ci Biibël bi .
Ginnaaw loolu mu ngi waare lu jëm ci Nguuru Yàlla , mu ngi dimbali ñi musiba dal , mu ngi dimbali itam ñi màgget .
Taalibe Yeesu dëgg yi dañuy màggal turu Yàlla , Yexowa .
Yeesu màggal na turu Yàlla bi mu ko xamalee nit ñi .
Dimbali na nit ñi ñu xam Yàlla te it jàngal na leen ñuy ñaan ngir turu Yàlla sell .
Fi nga dëkk , ban diine mooy xamle turu Yàlla ?
Jàngal Yowaana ; Room , .
Karceen dëgg yi dañuy waare Nguuru Yàlla .
Yàlla dafa yónni Yeesu ngir mu waare xibaaru jàmm bi ci Nguuru Yàlla .
Nguuru Yàlla kese mooy yaakaaru doomu Aadama yi .
Yeesu kontine na di xamle xibaar boobu ba ba muy dee .
Yeesu waxoon na ne taalibeem yi war nañu waare xibaar boobu .
Bu la nit jegee di la wax lu jëm ci Nguuru Yàlla , ci sa xalaat ban diine la bokk ?
Taalibe Yeesu yi bokkuñu ci àddina su bon si .
Mën ngeen leen ràññee ndax li ñu bokkul ci politig ak fippu .
Duñu topp dundinu àddina si ak jikkoom yu bon yi .
Jàngal Saag .
Karceen dëgg yi dañoo am mbëggeel dëgg ci seen biir .
Ci Kàddu Yàlla lañuy jànge fonk xeet yépp .
Diine yu dul dëgg yi jàpple nañu bu baax xeex yu am ci diggante réew yi , waaye ñiy jaamu Yàlla dëgg duñu ko def .
Te it Karceen dëgg yi dañuy jël seen jot ak seen alal ngir jàpple nit ñi , di leen xiirtal te duñu ci xaar dara .
Jàngal Yowaana , ; Yowaana .
. Ndax mën ngeen ràññee diine dëgg ji ?
Ban diine mooy sukkandiku ci Kàddu Yàlla ci lépp li muy jàngale , di màggal turu Yàlla , di xamle ne Nguuru Yàlla kese mooy yaakaaru doomu Aadama yi ?
Ban diine mooy wone mbëggeel te du bokk ci xare yi ?
Loo ci xalaat ?
Jàngal Yowaana .
Ni Yàlla bëgge ñu jaamu ko
. Lan mooy xibaaru jàmm bi jëm ci dee ?
Bi Yeesu àggee dëkk bi tudd Betani ci wetu Yerusalem , fekk na xaritam Lasaar dee ba am ñeenti fan .
Yeesu dem ci bàmmeel ba , ànd ak Màrt ak Maryaama ñi nekkoon jigéeni ki gaañu .
Yàggul dara nit ñi fees fa .
Xalaatal mbégte bi Màrt ak Maryaama amoon bi Yeesu dekkalee Lasaar !
Jàngal Yowaana , .
Màrt xamoon na xibaaru jàmm bi jëm ci dee .
Xamoon na ne Yexowa dina dekkal ñi dee ngir ñu dundaat ci kaw suuf si .
Jàngal Job , .
. Lan mooy dal nit bu deewee ?
Yàlla dafa ne Aadama Pënd nga , te dinga dellu di pënd .
Njàlbéen Ga .
Nit pëndu suuf lañu ko defare .
Nit yorewul ruu walla xel bu dul dee mukk .
Ñun ñépp , ay mbindeef lañu ci kaw suuf .
Kon amul dara luy kontine di dund ci ñun bu ñu deewee .
Bu ñu deewee , suñu xel dee na te suñu pexe dafay jeex .
Te it , Lasaar waxul dara luy wone ne am na luy xew bu nit deewee ndaxte ñi dee xamuñu dara .
Jàngal Sabóor ; Ecclésiaste , , .
Ndax Yàlla dafay bugël nit ñi dee ci safara ?
Biibël bi wone na ne ñi dee xamuñu dara .
Kon leer na ne safara , njàngale bu dul dëgg la buy tuumaal Yàlla .
Jël safara , di bugël nit , xalaat bu Yàlla sib la .
Jàngal Jérémie .
. Ñi dee ndax mën nañu wax ak ñun ?
Ñi dee mënatuñu wax te mënatuñu dégg .
Waaye am na ay malaaka yu soxor yuy wax ak nit ñi , di leen jéem a gëmloo ne ay nit ñu dee lañu .
Yexowa tere na ñuy jéem a wax ak ñi dee .
Jàngal Deutéronome , .
. Ñan ñooy dekki ?
img src alt góor bu dekki ci biir àjjana mu ngi jàng lu jëm ci Yàlla , ba pare muy dimbali ñeneen ñi dekki ñu jàng ñoom itam lu jëm ci Yàlla .
Ay milyoŋi nit yi nekk ci bàmmeel dinañu dekki ngir dund ci kaw suuf si .
Ñi xamul woon Yàlla te daan def lu bon sax dinañu dekki .
Jàngal Luug ; Jëf ya .
Ñiy dekki dinañu mën a jàng xam dëgg gi jëm ci Yàlla te dinañu mën a am ngëm ci Yeesu te déggal ko .
Ñooñu di dekki , bu ñu defee lu baax dinañu am dund gu dul jeex ci kaw suuf si .
. Lan la ndekkite di ñu xamal ci Yexowa ?
Yàlla jox na ñu yaakaaru dekki ci li mu yónni Doomam mu dee pur ñun .
Kon ndekkite dafa ñuy won mbëggeelu Yexowa ak mbaaxaayam .
Ñi dee bu ñu dekkee , kan nga ci gën a yàkkamtee gis ?
Jàngal Yowaana ; Room .
Fan la ñi dee nekk ?
Ci lu wóor mën nañu yaakaar ne suñu mbokk yi gaañu dinañu dekki
Malaaka yi li ñuy def nit ñi
. Kañ la lu bon komaase ?
Yàlla bàyyi na nit ñi jiite seen bopp lu yàgg ngir wone ne mënuñu faj poroblemu doomu Aadama yi .
Bi Seytaane njëkkee fen , ci la lu bon komaase ci kaw suuf .
Ca njàlbéen , Seytaane malaaka bu mat sëkk la woon , waaye taxawul ci dëgg .
Dafa bëgg ñu jaamu ko fekk ne Yàlla rekk lañu war a jaamu .
Seytaane dafa fen Awa jigéen ju njëkk ja , xiir ko mu déggal ko te bañ a déggal Yàlla .
Aadama topp na Awa ci bañ a déggal Yàlla .
Li Aadama def moo indi coono ci kaw suuf si .
Jàngal Njàlbéen ga , .
Bi Seytaane xiiree Awa mu bañ a déggal Yàlla , ci la xeex kiliftéefu Yàlla tàmbalee , maanaam sañ-sañu jiite bi Yàlla am .
Ñu bare ci doomu Aadama yi topp nañu Seytaane ci bañ Yàlla jiite leen .
Noonu la Seytaane nekke kiy jiite àddina .
Jàngal Yowaana ; Yowaana .
. Ndax li Yàlla sàkk amoon na sikk ?
Li Yàlla bind lépp a mat sëkk .
Nit ñi ak malaaka yi Yàlla sàkk mënoon nañu déggal Yàlla bu baax .
Yàlla sàkk na ñu ak sañ-sañu tànn def lu baax walla lu bon .
Sañ-sañ boobu mooy tax ñu mën a wone suñu mbëggeel ci Yàlla .
Jàngal Saag ; Yowaana .
. Lu tax Yàlla bàyyi coono yi am booba ba léegi ?
Lu tax Yexowa bàyyi ñuy xeex kiliftéefam booba ba léegi ?
Ngir wone ne lépp lu ñuy def ngir jiite suñu bopp du ñu yóbbu fenn .
Li ko firndeel ci lu leer mooy jaar-jaaru doomu Aadama yi booba ba tey , maanaam ci at yi weesu .
Nguuru doomu Aadama yi wone nañu ne mënuñu fi jële xare , reyante , njubadi ak feebar .
Jàngal Jérémie ; Room .
Ni Yàlla di jiitee wuute na lool ak ni doomu Aadama yi di jiitee , ndaxte dafay amal njariñ ñi ko nangu .
Ci kanam tuuti , Yexowa dina fi jële nguuru doomu Aadama yépp .
Ñi tànn Yàlla jiite leen ñoom kese ñooy dund ci kaw suuf si .
Esayi .
Jàngal Dañeel .
. Lan la ñu muñug Yàlla di may ?
Seytaane dafa wax ne amul kenn kuy jaamu Yexowa ci kaw mbëggeel kese .
Ndax bëgg nga wone ne Seytaane waxul dëgg ?
Mën nga ko kay !
Muñug Yàlla may na ñu ñu wone ndax Yàlla lañu bëgg mu jiite ñu , walla dañu bëgg nguuru doomu Aadama yi jiite ñu .
Ni ñuy dunde dafay wone fi ñu féete .
Jàngal Job ; Kàddu yu Xelu .
. Naka lañu mënee tànn Yàlla mu nekk suñu njiit ?
Suñu tànneef dina wone ndax bëgg nañu Yàlla jiite ñu .
Mën nañu tànn Yàlla jiite ñu , su fekkee ne ñu ngi wut te di topp ni Yàlla bëgge ñu jaamu ko te mu dëppoo ak Kàddoom Biibël bi .
Mën nañu bañ Seytaane jiite ñu bu ñu bokkul ci politig ak xare yi , ni ko Yeesu defe woon .
Seytaane dafay jëfandikoo kàttanam ngir gëmloo nit ñi ne dundin bu bon ak jëf yu bon baax na .
Su ñu bañee topp jëf yooyu , mën na am ñenn ci suñu xarit yi , walla ci suñu mbokk yi reetaan ñu walla xeex ñu .
War nañu wone fu ñu féete .
Ndax dinañu ànd ak ñi bëgg Yàlla ?
Ndax dinañu topp sàrtu Yàlla yiy wone mbëggeelam ci ñun ?
Bu ñu defee loolu , dinañu wone ne Seytaane dafay fen bi mu waxee ne , kenn du déggal Yàlla bu nekkee ci jafe-jafe .
Jángal Korent , ; .
Ni Yàlla bëgge doomu Aadama yi dafay tax mu wóor ñu ne lu bon ak coono dina jeex .
Ñi wone ne gëm nañu loolu dinañu am dund gu dul jeex ci kaw suuf si .
. Fan la dundu Yeesu komaase ?
Yan jikko ñoo taxoon ba Yeesu nekk ku neex a jege ?
MACË ; MÀRK .
Yeesu wuute na ak bépp doomu Aadama , ndaxte ci kaw asamaan la doon dund ni malaaka bala muy juddu ci kaw suuf si .
Yeesu la Yàlla njëkk a sàkk , te Yeesu jàpple na ko mu sàkk leneen lépp .
Yeesu kese la Yexowa sàkk te jaarul ci kenn , loolu moo tax jaadu na ñu koy woowe Doomam ji mu am kepp .
Yeesu moo doon jottali Kàddu Yàlla moo tax ñu koy woowe itam Kàddu gi .
Jàngal Kàddu yu Xelu , , ; Kolos , .
. Lu tax Yeesu ñëw ci kaw suuf ?
Yàlla dafa jël bakkanu Yeesu ca asamaan , toxal ko ci biiru benn janq Yawut bu tudd Maryaama .
Noonu la yónnee doomam ci kaw suuf si .
Kon Yeesu amul woon baay ni ñun .
Yeesu dafa ñëw ci kaw suuf ngir jàngal ñu dëgg gi ci Yàlla , ngir nekk suñu royukaay ci def coobare Yàlla , bu dee sax dañu nekk ci ay jafe-jafe , ngir joxe it bakkanam ni peyug njot .
. Lu tax ñu soxla njot gi ?
Njot mooy li ñuy fey ngir musal nit ku ñu jàpp bëgg ko rey .
Dee ak màgget bokkul woon ci li Yàlla bëggoon ca njàlbéen pur doomu Aadama yi .
Naka lañu ko xame ?
Yàlla dafa waxoon Aadama , góor gu njëkk ga ne , bu defee lu Biibël bi di woowe bàkkaar dina dee .
Kon su Aadama bàkkaarul woon du mas a dee .
Ni ko Biibël bi waxe dee dugg na ci àddina ndax Aadama .
Kon Aadama wàll na doomam yépp bàkkaar ak li mu indi , maanaam dee .
Soxla nañu njot gi ngir ñu mën a mucc ci dee bi ñu donn ci Aadama .
Jàngal Room ; .
Kan moo mën a fey njot gi ngir yewwi ñu ci dee ?
Bu ñu deewee , suñuy bàkkaar kese lañuy fey .
Nit ku matadi mënul fey bàkkaaru moroomam .
Jàngal Sabóor .
. Lu tax Yeesu dee ?
Yeesu wuute na ak ñun ndaxte ku mat la .
Kon soxlawul mu dee ngir ay bàkkaaram ndaxte masul a bàkkaar .
Wànte Yeesu dee na ngir bàkkaaru ñeneen .
Yàlla wone na mbëggeel bu réy a réy bi mu am ci doomu Aadama yi , ci li mu yónni doomam ngir mu dee pur ñun .
Yeesu itam won na ñu mbëggeelam bi mu déggalee Baayam ba joxe bakkanam ngir suñuy bàkkaar .
. Fi mu tollu nii , lan la Yeesu di def ?
Bi mu nekkee ci kaw suuf , Yeesu dafa doon faj ñi feebar , dekkal ñi dee te musal nit ñi ci musiba .
Ci noonu wone na li mu nar a defal ëllëg nit ñi déggal Yàlla .
Ginnaaw bi Yeesu deewee , Yàlla dekkal na ko mu dellu nekkaat malaaka .
Noonu Yeesu toog ci ndeyjooru Yàlla di xaar ba Yexowa jox ko kàttanu ilif suuf si sépp ni Buur .
Fi mu tollu nii , Yeesu mu ngi ilif ni Buur ci asamaan , te talibeem yi ñu ngi yégle xibaaru jàmm boobu ci àddina si sépp .
Jàngal Dañeel , ; Macë .
Ci kanam tuuti Yeesu dina jëfandikoo kàttanam ni Buur ngir jële fi bépp coono ak ñi tax coono yooyu di am .
Képp ku am ngëm ci Yeesu , di ko déggal , dinga mën a dund ci àjjana ci kaw suuf .
. Lu tax Yàlla sàkk suuf si ?
Yexowa dafa may doomu Aadama yi suuf si .
Suuf si mooy suñu dëkkuwaay .
Kon boog , góor gu njëkk ga Aadama ak jigéen ju njëkk ja Awa , Yàlla sàkku leen woon ngir ñu dëkk ci kaw asamaan ; Yàlla sàkkoon na ay malaaka ba pare ngir ñu dund ca asamaan .
Yàlla dafa jël góor gu njëkk ga , dugal ko ci àjjana ju rafet bu ñuy woowe toolu Eden .
Yexowa mayoon na Aadama ak doom yi mu naroon na am , ñu mën a dund ba fàww ci kaw suuf si .
Jàngal Sabóor ; .
Ca njàlbéen , toolu Eden kese moo nekkoon àjjana .
Góor gu njëkk ga ak jigéen ju njëkk ja dañu naroon a feesal suuf si ak seeni doom .
Dañu waroon a toppatoo suuf si ba àddina si sépp nekk àjjana .
Suuf si du fi mas a jóge .
Dëkkuwaayu doomu Aadama yi lay doon ba fàww .
. Lu tax tey suuf si nekkul àjjana ?
Aadama ak Awa déggaluñu woon Yàlla , moo tax Yexowa génne leen ci tool boobu .
Noonu lañu ñàkke àjjana bi , te benn nit mënu ko indiwaat .
Biibël bi nee na Suuf si sépp a ngi ci loxoy ki bon .
Ayóoba , MN .
Ndax Yexowa dafa bàyyi li mu bëggoon pur doomu Aadama yi ca njàlbéen ?
Déedéet !
Ku am kàttan la , dara tëwu ko .
Dina defal doomu Aadama yi li mu leen bëggaloon .
. Kañ la suuf si di nekkaat àjjana ?
Suuf si dina nekkaat àjjana ci nguuru Yeesu mi nga xam ne Yàllaa ko fal Buur .
Ci xeex bi tudd Armagedon , Yeesu dina jiite malaaka Yàlla yi ngir alag ñiy xeex Yàlla ñépp .
Ba pare Yeesu dina tëj Seytaane lu mat at .
Ñiy jaamu Yàlla dinañu mucc ci xeex boobu ndaxte Yeesu dina leen aar te wommat leen .
Dinañu am dund gu dul jeex ci àjjana ci kaw suuf si .
Jàngal Peeñu ma ; , .
. Kañ la coono yi di jeex ?
Kañ la Yàlla di jële lu bon ci kaw suuf si ?
Yeesu joxe na tegtal buy wone ne ñu ngi ci njeexteelu jamono ji .
Ni àddina si mel tey dafay tiital nit ñi , te dafay wone itam ne ñu ngi dund ci muju jamono te léegi àddina si tukki .
Jàngal Macë , , , .
Ci at yi Yeesu di nguuru ci asamaan dina ilif suuf si , te dina fi jële coono yépp .
Ci kaw liggéeyu buur bi muy def , Yeesu dina def itam liggéeyu saraxalekat bu mag , te ñi bëgg Yàlla , Yeesu dina dindi seeni bàkkaar .
Yàlla dina dindi feebar , màgget ak dee , jaare ko ci Yeesu .
Jàngal Isaïe ; .
. Ñan ñooy dund ci àjjana boobu di ñëw ?
Ci Saalu Nguur yépp , mën ngeen fa fekk ay nit ñu bëgg Yàlla te di jàng ni ñuy def ba neex ko .
Nit ñi déggal Yàlla ñooy dund ci àjjana boobu .
Yeesu yónni na ay taalibeem pur ñu wut ay nit ñu woyof ngir jàngal leen naka lañuy def ba neex Yàlla .
Tey Yexowa mu ngi waajal ay milyoŋi nit ngir ñu dund ci àjjana boobu di ñëw ci kaw suuf si .
Ci Saalu Nguuru Seede Yexowa yépp , nit ñi dañu fay jàng ni ñuy nekke ay jëkkër ak ay baay yu baax ak it ni ñuy nekke ay jabar ak ay yaay yu baax .
Waajur yi dañuy ànd ak seeni doom di jaamu Yàlla te di jàng ni ñuy jariñoo xibaaru jàmm bi .
Jàngal Mika .
. Lu tax ñu war a jaamu Yàlla ?
Yàlla dëgg ji moo sàkk lépp .
Amul komaasemaa te moo fi sax ba fàww .
Xibaaru jàmm bi nekk ci Biibël bi , ci Yàlla la jóge .
Ndegam Yàlla moo ñu may dund , moom rekk lañu war a jaamu .
Jàngal Peeñu ma .
. Naka la Yàlla mel ?
Kenn masul gis Yàlla ndaxte Xel la .
Xel mooy fasoŋu bakkan boo xam ne moo sut fuuf bakkanu bépp mbindeef buy dund ci kaw suuf .
Bu ñu xoolee li Yàlla sàkk , dinañu ci gis mbiri Yàlla yi , maanaam jikko yu rafet yi ñu mën a gis ci Yàlla .
Bu ñu xoolee doomu garab yi ak fulóor yu bare yi Yàlla sàkk , dinañu gis mbëggeelam te xam ne ku bare xam-xam la .
Ni àddina ak jaww ji tollu dafay wone kàttanu Yàlla .
Mën nañu xam lu bare ci mbiri Yàlla yi bu ñuy jàng Biibël bi .
Ci Biibël bi , mën nañu xam li Yàlla bëgg ak li mu bañ , xam it ni muy doxale ak nit ñi ak ni muy doxale ci bépp fànn .
. Ndax Yàlla am na tur ?
Yeesu nee na Sunu Baay bi nekk ci kaw , yal na sa tur di lu ñu sellal .
Ni ñu mën a woowee Yàlla bare na , waaye benn tur rekk la am .
Ci làkk bu nekk am na ni ñu koy waxe .
Ci wolof ñu ngi koy wax Yexowa .
Waaye am na ay nit yu koy wax Yahweh .
Turu Yàlla dindi nañu ko ci Biibël yu bare def fa Boroom bi walla Yàlla .
Waaye ba ñu doon bind Biibël bi , turu Yàlla feeñoon na fa lu jege yoon .
Yeesu xamal na nit ñi turu Yàlla bi mu leen daan jàngal lu jëm ci Yàlla .
. Ndax Yexowa fonk na ñu ?
Ni baay bii bëgge doomam , noonu la Yàlla di defe lépp ngir ñu am dund bu neex .
Coono yiy dal doomu Aadama yi , ndax loolu dafay tekki ne Yexowa Yàlla fonku ñu ?
Am na ñuy wax ne Yàlla moo ñuy teg coono ngir nattu ñu , waaye du loolu .
Yàlla jox na doomu Aadama yi sañ-sañu tànnal seen bopp li ñu bëgg a def .
Ndax loolu du lu neex , ñu am sañ-sañu tànnal suñu bopp jaamu Yàlla ?
Waaye ñu bare dañuy tànn def seen moroom lu bon , moo tax coono yi bare tey .
Yexowa su gisee njubadi boobu dafay am tiis .
Yexowa Yàlla fonk na ñu .
Dafa bëgg ñu am bànneex .
Ci kanam tuuti , dina fi jële coono yi ak ñi tax coono yooyu di am .
Am na lu tax Yàlla bàyyi coono yi di am ba tey .
Ci njàngale , dinañu xam lu waral loolu .
Jàngal Piyeer ; , .
. Naka lañu mënee jege Yàlla ?
Yexowa dafa bëgg ñu jege ko ci ñaan .
Ku nekk ci ñun Yexowa yëg na la .
Yexowa , ku nangoo baale la .
Te it , lépp li ñuy jéem a def ngir neex ko , dafa koy gis , bu dee sax yenn saay dañuy juum .
Suñu matadi terewul ñu mën a am diggante bu rattax ak Yàlla .
Jàngal Sabóor ; Saag .
Ndegam Yexowa moo ñu may dund , moom lañu war a gën a bëgg .
Booy gën di jàng lu jëm ci Yàlla te di def li mu santaane , dinga wone sa mbëggeel ci moom te bu boobaa dinga ko gën a jege .
Jàngal Timote ; Yowaana .
. Biibël bi , ci kan la jóge ?
Xibaaru jàmm biy wone ne , nit ñi dinañu dëkk ba fàww ci kaw suuf si , ci Biibël bi lañu ko bind .
Biibël bi yépp téere yu ndaw la .
Yàlla jël na góor yu takku ci moom ngir ñu bind Biibël bi .
Musaa moo bind juróomi téere yu njëkk yi te booba ba léegi am na lu jege at .
Téere bu mujj bi , ndaw li Yowaana moo ko bind , am na léegi lu ëpp at .
Ñi bind Biibël bi , ndax seen xalaati bopp lañu bind ?
Yàlla dafa doon jëfandikoo Xel mu Sell mi ngir wax ak ñi bind Biibël bi .
Binduñu seeni xalaati bopp , waaye xalaati Yàlla lañu bind .
Kon Biibël bi , ci Yexowa la jóge .
Jàngal Timote ; Piyeer , .
. Lan moo ñu wóor ne Biibël bi , dëgg lay wax ?
Xam nañu ne Biibël bi ci Yàlla la jóge ndaxte saa yu waxee lu war a am ëllëg day am .
Kenn mënul loolu .
Yàlla Aji Kàttan ji rekk moo mën a xam ëllëgu doomu Aadama yi .
Jàngal Esayi ; Isaïe .
Li ñuy séentu ci téere bu jóge ci Yàlla mooy mu wuute ak yeneen téere yi , te Biibël bi noonu la mel .
Ay milyaari Biibël lañu sotti ci àddina si sépp ci ay téeméeri làkk .
Bu dee sax téere bu yàgg la , Biibël bi dafa ànd ak li tubaab di woowe science , maanaam li boroom xam-xam yi di gëstu .
Te it li góor yooyu bind dafa ànd .
Rax-ci Biibël bi wone na bu baax ne Yàlla mbëggeel la .
Biibël bi am na itam doole ngir soppi nit ba mu gën a baax .
Loolu yépp a tax ay milyoŋi nit gëm ne Biibël bi Kàddu Yàlla la .
Jàngal Tesalonig .
. Biibël bi , ci lan lay wax ?
img src alt bu njëkk bi , bi Aadama ak Awa ñàkkee àjjana , mbënn mi amoon ca jamono Nóoyin , Musaa ak ndigal yi , Yeesu mu ngi waare .
Lépp li Biibël bi wax mu ngi jëm ci xibaaru jàmm biy wax ci li Yàlla bëggoon pur doomu Aadama yi .
Mbind mu sell mi dafa ñuy xamal naka la doomu Aadama yi teelee ñàkk àjjana bi ñu leen mayoon ci kaw suuf si , ak naka la àjjana jooju di amaate .
Jàngal Peeñu ma , .
Kàddu Yàlla am na itam ay sàrt , ay xelal , ak ay ndigal .
Biibël bi dafay nettali ni Yàlla doon doxale ak doomu Aadama yi te nettali yooyu dañuy feeñal mbiri Yàlla yi .
Kon Biibël bi mën na la dimbali nga xam Yàlla .
Dina la xamal naka ngay def ba nekk xaritu Yàlla .
Jàngal Sabóor , ; Saag ; .
. Naka ngeen mënee nànd li Biibël bi wax ?
Ni Yeesu daan def ngir jàpple nit ñi ñu nànd Biibël bi , noonu la téere bu ndaw bii di def ngir jàpple leen ngeen nànd Biibël bi .
Yeesu doon na jëfandikoo aaya yi nekk ci Biibël bi ngir leeral li Mbind mi di wax .
Jàngal Luug , .
Xibaaru jàmm bi jóge ci Yàlla ak ni mu ame solo yépp , terewul mu am ñoo xam ne faalewuñu ko , am it ñoo xam ne da leen di tanqal .
Waaye buleen xàddi .
Seen yaakaaru am dund gu dul jeex , mu ngi aju ci li ngeen di nangoo xam Yàlla .
Seetal téere bu ndaw bi tudd Un livre pour tous .
Biibël bi téere la bu jóge ci Yàlla
Li ñu wax ci Yàlla bare na .
Lan mooy dëgg gi ?
Ni ñuy jëfandikoo téere bu ndaw bii
Téere bu ndaw bii , dina la dimbali nga mën a jàng li nekk ci Kàddu Yàlla , Biibël bi .
Aaya yi nekk ci njeexteelu xise bu nekk , dinañu la won fan ci sa Biibël nga mënee liir tontu laaj yi ñu def ci mbind yi gën a ñuul .
Sooy liir aaya yi ci sa Biibël , nanga xool naka la aaya yi di tontoo laaj yooyu .
Seede Yexowa bu mu mënta doon mën na la dimbali nga xam li Mbind mi wax .
Xamal lii Téere yi ñu lim yépp ci téere bu ndaw bii , Seede Yexowa yi ñoo ko defar .
Ni ñuy jëfandikoo téere bu ndaw bi tudd Xibaaru jàmm bi jóge ci Yàlla !
Xam-xam bi nekk ci Kàddu Yàlla
Téere bu ñuy dimbali ci gëstu Kàddu Yàlla
Ndax war nañu bokk ci feet yi ?
Li Ñu Yokk Ci Waxtaan Yi Nekk Ci Téere Bii
FEETU diine yi ak feet yu bare yi ñuy màggal tey ci àddina si , jógewuñu ci Biibël bi .
Kon fan la feet yooyu jóge ?
Am na téere yu am solo yu wax ci feet yi ñu tàmm di màggal ci sa réew .
Boo mënee dem ci bibliothèque , dinga ci mën a jàng lu am njariñ lu jëm ci feet yooyu .
Nañu seet li ñu wax ci yenn feet .
Feetu Paag .
Téere bi tudd The Encyclopædia Britannica nee na , ci xaaju Biibël bi tudd Nouveau Testament , waxuñu fa dara lu jëm ci màggal feetu Paag .
Naka lañu komaasee di màggal Paag ?
Ci ñiy jaamu ay xërëm la jóge .
Bu dee sax dañuy wax ne dañuy def feet boobu ngir màggal dekki Yeesu , aada yi ñuy topp ci Paag , bokkul ci diine karceen .
Nañu ko seet ci lii lii la téere bi tudd The Catholic Encyclopedia wax ci lëgu Paag yi nit ñu bare di def ci feetu Paag Lëg , misaal la ci boroom xërëm yi .
Dafa mas a firnde barke ci li jëm ci jur doom yu bare .
Màggal at mu bees .
Bés bu ñuy màggal at mu bees ak aada yi muy àndal dafay wuute ci réew yi .
Lii la téere The World Book Encyclopedia wax lu jëm ci fi feet boobu jóge Ci atum ci suñu jamono la Jules Cesar , buuru waa Room jàpp ne sãwiyee mooy nekk bés bi ñuy màggal at mu bees .
Janus la waa Room jagleeloon bés boobu .
Ci ñoom , Janus moo doon yàllay bunt yi te moo doon it yàllay lépp luy tàmbali .
Sãwiyee , ci turu Janus lañu ko jële .
Janus , ñaari kanam la amoon .
Benn bi dafa féete woon kanam , beneen bi féete ginnaaw .
Kon feet bi ñuy def ngir màggal at mu bees , ci aada ñiy jaamu xërëm la jóge .
Saint-Valentin .
Feetu Saint-Valentin mu ngi jóge ci bés bu ñu jagleeloon ñaari karceen yu tuddoon Valentin te ñu reyoon leen .
Waaye aada yi ñuy topp ci feet boobu ci feet bu waa Room doon màggal bu yàgg la war a jóge .
Feet boobu , Lupercal lañu ko doon woowe .
Dafa doon am ci bésu feewriyee ci at mu nekk .
Dañu doon def feet boobu ngir màggal Juno mi nga xam ne , waa Room dañu doon wax ne mooy yàllay jigéen ñi .
Ci ñoom it moo doon yàllay lépp lu jëm ci séy .
Ci bés boobu , dañu doon màggal itam Pan mi nekkoon yàllay àll yi , géej yi ak lépp li ci nekk .
The World Book Encyclopædia , Vol . , xët .
Yeneen feet yi .
Mënuñu wax ci feet yépp yi ñuy màggal ci àddina si .
Waaye Yexowa nanguwul feet yuy màggal nit walla kurél yu nit taxawal .
Bul fàtte it ne , feet yi ñuy màggal ci diine yi , fi ñu jóge mooy tax Yexowa di leen nangu walla déet .
Li Yàlla santaane ci Biibël bi , te ñu wax ko ci pàcc , dina la won li Yàlla xalaat ci bokk ci feet yi ñuy màggal ci àddina si .
Xoolal pàcc bi ànd ak li ngay jàng fii
Share Lan la biibël bi wax dëgg-dëgg ?
Ndax ci weeru desàmbar la Yeesu juddu ?
BIIBËL bi waxul kañ la Yeesu juddu .
Waaye wax na lu leer luy tax ñu mën a wax ne Yeesu judduwul ci desàmbar .
Nañu seet ni Betleyem fu Yeesu juddoo doon mel ci weeru desàmbar .
Weer bi yawut yi doon woowe Kislev , dafa doon sedd di taw it .
Weer bi ci topp mooy weeru Tébeth .
Weer boobu moo gënoon a sedd ci at mi .
Yenn saay sax dafa doon taw pëndu galaas ci tund yi .
Nañu seet li Biibël bi wax ci ni diiwaan boobu doon mel ci wàllu tàngoor ak sedd .
Esraa mi bokk ci ñi bind ci Biibël bi , wone na ne Kislev dafa nekkoon weer bu sedd te bare li muy taw .
Esraa waxoon na ne mbooloo mu réy moo daje woon ca Yerusalem ci juróom-ñeenteelu weer bi maanaam Kislev ci ñaar-fukkeelu fan bi ci weer bi .
Mu yokk ci ne mbooloo mi yépp a doon lox ndax taw bu bare .
Mbooloo mi fa daje woon ci boppam lii la waxoon ci ni dëkk bi doon mel ci waxtu boobu ci at mi Ñu ngi ci jamono taw bu bare .
Kenn mënul nekk ci biti .
Xam nañu kon lu tax sàmmkat yi nekkoon foofu doon fexe ba ñoom ak seeni jur bañ a fanaan ci biti bu weeru desàmbar doon jegesi !
Guddi gi Yeesu juddu , mu ngi fekk sàmmkat yi ak seeni jur nekk ci tool yi .
Waaye Biibël bi nee na ci guddi gi Yeesu juddu , sàmmkat yi ñu ngi nekkoon ci tool yi di wottu seeni jur .
Luug mi bokk ci ñi bind ci Biibël bi wax na ne sàmmkat yi dañu daan fanaan ca tool ya , di wottu jur ga ca wetu Betleyem .
Gis nga ne sàmmkat yi dañu doon fanaan ci biti ak seeni jur .
Du bëccëg kese lañu doon génn ak seeni jur .
Guddi dañu doon nekk ci tool yi ak seeni jur .
Ndax ci Betleyem , mënoon nañu fanaan ci biti ci weeru desàmbar ak li mu doon sedd te bare taw ?
Déedéet .
Loolu mënul nekk .
Kon loolu lépp dafay wone ne Yeesu judduwul ci weeru desàmbar .
Kàddu Yàlla wax na bés bi Yeesu dee , waaye li mu wax ci bés bi Yeesu juddu barewul .
Loolu dafa ñuy fàttali li buur bi Suleymaan waxoon Am tur moo gën fuuf diw bu baax .
Te bésu dee moo gën bésu juddu .
Kon jaadu na Biibël bi wax lu bare ci waaraate bi Yeesu doon def ak ci deewam te wax lu tuuti kese ci bés bi mu juddu .
Boo bëggee yeneen leeral , seetal li ñu wax ci téere Comment raisonner à partir des Écritures , xët ba . Seede Yexowa yi ñoo defar téere boobu .
Kan mooy Mikayel mi nekk kilifa ci malaaka yi ?
Biibël bi waxul lu bare ci malaaka mi tudd Mikayel .
Waaye saa yu ko tuddee , dafay fekk muy def dara .
Ci téere Dañeel , wone nañu Mikayel muy xeex ak ay malaaka yu bon .
Ci leetaru Yudd , dafa doon werante ak Seytaane .
Wone nañu ko it ci Peeñu ma muy xeex Ibliis ak ay malaakaam yu bon yi .
Bi muy xeex ngir kiliftéefu Yàlla , te di xeex ay noonu Yàlla , Mikayel dafay wone li turam di tekki , maanaam kan moo mel ni Yàlla ?
Waaye kan mooy Mikayel ?
Yenn saay nit dafay am lu ëpp benn tur .
Yanqóoba , Israyil lañu koy woowe itam .
Ndaw li Piyeer , xam nañu ko it ci turu Simoŋ .
Noonu it , Biibël bi wone na ne Mikayel beneen turu Yeesu la .
Mikayel mooy tur bi Yeesu Kirist yore bala muy ñëw ci kaw suuf si .
Tur boobu la yore it bi mu fi jógee .
Nañu seet ci Mbind mi li tax ñu wax loolu .
Kilifa ci malaaka yi .
Kàddu Yàlla dafay wax ci Mikayel , miy kilifa ci malaaka yi .
Gis nga ne dañuy wax foofu Mikayel , miy kilifa ci malaaka yi .
Loolu dafay tekki ne benn malaaka kese moo mel noonu .
Li am sax mooy , saa yu ñu waxee ci Biibël bi kilifa ci malaaka yi , benn kilifa kese lay doon .
Masul doon lu ëpp benn .
Rax-ci , Biibël bi dafay wax ci Yeesu ni ku am taxawaayu kilifa ci malaaka yi .
Lu jëm ci Yeesu Kirist mi dekki , lii la Tesalonig wax Baatu kilifa ci malaaka yi dégtu , liitu Yàlla jolli , te Boroom bi moom ci boppam dina wàcce ca asamaan .
Dañuy wax foofu ne Yeesu dafa yore baatu kilifa ci malaaka yi .
Kon boog aaya boobu dafay wone ne Yeesu mooy Mikayel , miy kilifa ci malaaka yi .
Kiy jiite ay xarekat .
Biibël bi nee na Mikayel ak malaaka , ya ànd ak moom , xeex ak ninkinànka ja ak ay malaakaam .
Kon Mikayel mooy jiite ay xarekat yu nekk ca asamaan , maanaam malaaka yi topp Yàlla .
Peeñu ma it dafay wone Yeesu muy jiite ay xarekat yu nekk ca asamaan , maanaam malaaka yi topp Yàlla .
Ndaw li Pool wax na sax ci Sang bi Yeesu ak malaakaam yu am kàttan .
Kon Biibël bi dafay wax ci Mikayel ak malaaka , ya ànd ak moom , wax it ci Yeesu ak ay malaakaam .
Kàddu Yàlla masul wax ne ñaari gurupu malaaka yu nekk xarekat yu topp Yàlla ñoo nekk ca asamaan , maanaam benn bu Mikayel jiite ak beneen bu Yeesu Kirist jiite .
Kon boog , jaadu na ñuy wax ne Mikayel mooy tur bi Yeesu Kirist yore bu nekkee ci kaw asamaan .
Boo bëggee yeneen leeral yuy wone ne turu Mikayel mooy turu Doomu Yàlla , seetal téere Étude perspicace des Écritures , volume , xët ak . Seede Yexowa yi ñoo defar téere boobu .
At bu am solo ci li Biibël bi wax ne dina am
At bu am solo ci li Biibël bi wax ne dina am TAALAL
Lu Jege at bala di jot , gëstukatu Biibël bi waxoon nañu ne lu am solo dina xew ci at moomu .
Lan moo waroon a xew ?
Te yan xew-xew ñoo wone ne atum dafa amoon solo ?
Ni ñu ko binde ci Luug , Yeesu nee na Ñi dul Yawut dinañu nappaaje maanaam dëggaate Yerusalem , ba kera jamonoy ñi dul Yawut mat .
Yerusalem moo nekkoon dëkk bi gën a am solo ci réewu yawut yi .
Buur yi bokkoon ci askanu Daawuda buur bi , foofu lañu dëkkoon .
Waaye buur yooyu , bokkuñu ak yeneen buuri réew yi nekkoon seen wet . Buur yi nekkoon Yerusalem , Biibël bi nee na dañu toogoon ci gàngune Yexowa ndaxte Yexowa ci boppam lañu fa nekkaloon .
Yerusalem dafa doon misaal nguuru Yexowa .
Waaye naka la ñi dul Yawut di nappaaje Nguuru Yàlla ak kañ lañu komaasee def loolu ?
Loolu mu ngi am ci atum bala suñu jamano di tàmbali , bi waa Babilon nangoo Yerusalem .
Ba loolu amee , kenn toogatul ci gàngune Yexowa te it amatul woon buur bu jóge ci askanu Daawuda .
Ndax nappaaje boobu dafay kontine ba abadan ?
Ndaxte am na li yonent Yàlla Esekiel waxoon ci Sédésiyas moom mi nekkoon buur bi mujj ca Yerusalem .
Lii la yonent bi wax Dindil musóor bi , te teggi mbaxane buur bi .
Kenn du ko jëlaat ba keroog ki am sañ-sañ bi ñëw te dinaa ko ko jox .
Kirist Yeesu mooy ki am sañ-sañu jël mbaxane buur bi jóge ci askanu Daawuda .
Kon li ñuy nappaaje Yerusalem , bi Yeesu nekkee buur lay nar a jeex .
Xew-xew bu mag boobu kañ la naroon a am ?
Yeesu waxoon na ne dafa am diir bu ñu may ñi dul Yawut ngir ñu jiite .
Li ñu nettali ci Dañeel pàcc moo ñu xamal ni diir boobu di tollu .
Dafay wax ci li Nebukanesar buuru Babilon géntoon .
Gént boobu dafa doon wone li naroon a am ëllëg .
Nebukanesar dafa géntoon garab gu mag gu ñu gor , daaneel ko .
Garab googu mënul woon a saxaat ndax li ñu ko takk ak ay weñ ak it përëm .
Benn malaaka daldi wax ne Na juróom-ñaari jamono jàll ci kawam .
Ñun ñoo dëngal mbind yi ; Dañeel .
Yenn saay ci Biibël bi , garab dafay misaal nguur .
Kon garab googu ñu gor dafay misaal li ñu dindi kiliftéefu buur yi nekkoon Yerusalem , ñoom ñi fa nekkaloon Nguuru Yàlla .
Waaye peeñu moomu wone na ne li ñuy nappaaje Yerusalem ab diir kese lay def , maanaam diirub juróom-ñaari jamono .
Diir boobu ñaata lay def ?
Peeñu , wone na ne ñetti jamono walla diir ak génn-wàll mu ngi tollu ak junni ak ñaari téeméeri fan ak juróom-benn .
Kon juróom ñaari jamono war na ko mat ñaari yoon , maanaam fan .
Waaye diir bi ñi dul Yawut nappaaje Nguuru Yàlla , jeexul fan ginnaaw bi ñu nangoo Yerusalem .
Kon leer na ne diir boobu ñu yégle woon , war na gën a gudd loolu fuuf .
Ci Musaa , NW , ak Esekiel , NW , wax nañu ne benn fan ngir benn at .
Loolu dafa ñuy may ñu wax ne juróom ñaari jamono yi war na tollu ak at .
Ci oktoobar bala suñu jamono di tàmbali , booba la waa Babilon nangoo Yerusalem .
Booba it la buur bi jóge ci askanu Daawuda ñàkke kiliftéefam .
Ci at moomu la at yi komaase .
Diir boobu mu ngi jeex ci oktoobar . Ci atum la jamonoy ñi dul Yawut jeexe , ñu daldi fal Yeesu , def ko buuru Nguuru Yàlla bi nekk ca kaw asamaan .
Sabóor ; Dañeel , .
Yeesu nee woon na ne , bu fiy teew ni buuru Nguuru Yàlla bu nekk ca asamaan , dina am ay xew-xew yu doy waar ci àddina si , lu mel ni xeex , xiif , suuf suy yëngu ak feebar yuy law .
Xew-xew yooyu dafay wone ba mu leer ne ci atum lañu samp Nguuru Yàlla bi nekk ca asamaan .
Te booba la àddina su bon sii dugge ci muju jamano .
Timote .
Am na at diggante oktoobar . ak oktoobar bu atum .
Komka atum sero amul , diggante oktoobar bu atum . ba oktoobar ci suñu jamano , am na at .
Bu ñu boolee at ak at , dafay def at .
Boo bëggee am yeneen leeral ci bi Yerusalem daanoo ci atum . , seetal li ñu wax ci xaaj bi tudd Chronologie ci téere Étude perspicace des Écritures .
Seede Yexowa yi ñoo defar téere boobu .
Juróom-Ñaari Jamono at at ak
oktoobar . ba
desàmbar bu atum . at ak
sãwiyee bu atum . ba
oktoobar Ñi dul Yawut dinañu nappaaje Yerusalem .
Ba keroog ki am sañ-sañ bi ñëw .
Lan mooy Bésu Àtte bi ?
Ci yow , naka la Bésu Àtte bi di mel ?
Ñu bare dañu foog ne ay milyaari nit lañuy indi benn par benn ci kanamu Yàlla , ngir mu àtte leen .
Ñenn ñi Yàlla dina leen yóbbu àjjana ca kaw asamaan ngir neexal leen .
Ñeneen ñi ñu dugal leen safara fu ñu leen di toroxal ba abadan .
Waaye li Biibël bi wax ci Bésu Àtte bi , wuute na lool ak loolu ñuy wax .
Kàddu Yàlla wone na ne Bésu Àtte bi du jamono ju ñu war a ragal .
Waaye dafay doon jamono juy may nit ñi yaakaar ak waxtu bu ñuy defaraat suuf si .
Ndaw li Yowaana wax na ni Bésu Àtte bi di mel .
Lii la bind ci Peeñu ma , Noonu ma gis gàngune maanaam siisu buur mu mag te weex , ak ka ca toog .
Asamaan ak suuf daw , sore ko , ba ne mes . Ma gis néew ya , mag ak ndaw , ñu taxaw ca kanamu gàngune ma .
Ñu daldi ubbi ay téere , ubbi itam beneen téere , téereb dund bi .
Ñu àtte néew ya , ku nekk ci say jëf , ni ñu ko binde woon ca téere ya .
Kan mooy Àttekat bu ñuy wax foofu ?
Yexowa Yàlla mooy Àttekat bi gën a mag pur doomu Aadama yi .
Waaye dafa am keneen ku mu dénk àtte bi .
Ni ko ndaw li Pool waxe ci Jëf ya , Yàlla sàkk na bés bu muy àtte àddina ci njub , dénk ko Nit ki mu tànn .
Àttekat boobu Yàlla tànn mooy Yeesu Kirist mi mu dekkal .
Kon kañ la Bésu Àtte bi di komaase ?
Te kañ lay jeex ?
Peeñu ma wax na ne Bésu Àtte bi dafay komaase bu xeexu Armagedon weesoo , fekk Yàlla dindi fi àddina Seytaane bi .
Bu Armagedon weesoo , dinañu sànni Seytaane ak ay malaakaam ci kàmb gu réy , tëj leen lu mat junniy at .
Ci jamono jooju , nit ñi war a dem ca kaw asamaan dinañu nekk ay àttekat te dinañu nguuru ak Kirist diirub junniy at .
Bésu Àtte bi , du diir bu gàtt bu mat waxtu kese .
Diiru junniy at lay doon .
Ci junniy at yooyu , Yeesu dina àtte ñiy dund ak ñi dee .
Ñiy dund ñooy doon mbooloo mu réy miy mucc ca Armagedon .
Ndaw li Yowaana gisoon na itam néew ya , ñu taxaw ca kanamu gàngune ma fi ñuy àtte .
Ni ñu ko Yeesu dige , ñi nekk ci bàmmeel , dinañu dégg baatam bu Kirist tey génn ndax ndekkite bi .
Waaye ci kaw lan lañuy àtte nit ñépp ?
Ni ko peeñu bi ndaw li Yowanna gisoon wonee , dañu ubbi ay téere , ba pare ñu àtte néew ya , ku nekk ci say jëf , ni ñu ko binde woon ca téere ya .
Ndax dañu bind ci téere ya li nit ñi defoon ?
Duñu àtte nit ñi ci kaw li ñu defoon bala ñuy dee .
Naka lañu def ba xam loolu ?
Biibël bi nee na Ku dee , jéggal nañu ko ay bàkkaaram .
Ñi dekki , Yàlla baal na leen seeni bàkkaar , ñu tàmbaliwaat dund bu bees .
Kon téere yooyu ñu ubbi dañu war a doon ndigalu Yàlla yu bees yi .
Ñiy mucc ci Armagedon ak ñiy dekki , bu ñu bëggee dund ba fàww , dinañu war a topp ndigalu Yàlla yi , boole ci it ndigal yu bees yi Yexowa di joxe ci biir junniy at yi .
Kon dinañu àtte nit ñi ci kaw li ñuy def ci Bésu Àtte bi .
Bésu Àtte bi dina may ay milyoŋi nit fu ñuy njëkk a jàng liy coobare Yàlla te topp ko .
Loolu dafay tekki ne dina am liggéey bu réy bu ñuy def ngir jàngal nit ñi .
Waaw , ñi dëkk ci suuf su baax si , ci lu wóor dinañu jàng njubte .
Waaye du ñépp ñooy nangu def coobare Yàlla .
Esayi , NW , nee na Su ñu baaxee sax ak ki soxor , du jàng liy njubte .
Ci réewu njubte dina def lu dul yoon te du ràññee màggaayu Yexowa .
Ñu soxor ñi dinañu leen alag ba fàww ci Bésu Àtte bi .
Esayi , NW .
Bu Bésu Àtte bi di jeex , doomu Aadama yi mucc dinañu dund dëgg , nekk ay nit ñu mat .
Ci Bésu Àtte bi , doomu Aadama yi dinañu nekkaat ay nit ñu mat na ca njàlbéen ga .
Bu loolu weesoo , seetlu bu mujj bi daldi am .
Dinañu yewwi Seytaane fi ñu ko tëj te bàyyi ko mu jéem a nax doomu Aadama yi , te loolu dootul amati .
Ñi ko toppul , dinañu am ba mu mat sëkk li Biibël bi dige , maanaam Nit ñu jub ñi dinañu moom suuf si , te dinañu fa dëkk ba fàww .
Waaw Bésu Àtte bi barke lay indil doomu Aadama yépp yi topp Yàlla !
Boo bëggee gën a xam lu jëm ci Armagedon , seetal li ñu wax ci téere Étude perspicace des Écritures , volume , xët ba , volume , xët ak , ak téere Adorez le seul vrai Dieu , pàcc . Seede Yexowa yi ñoo defar ñaari téere yooyu yépp .
Lan mooy shéol ak hadès ?
Ci Làkk yi ñu njëkk a binde Biibël bi , kàddu bi doon tekki ci ebrë ak haïdês ci gereg , feeñ na lu ëpp yoon .
Ñaari baat yooyu , ci dee lañuy wax .
Ci Biibël yi ñu bind ci yeneen làkk , bàmmeel , safara walla kàmb lañu bind ci palaasu ñaari baat yooyu .
Waaye ci lu ëpp ci làkk yi , amul baat buy tekki dëgg ñaari kàddu yooyu am ci ebrë ak ci gereg .
Moo tax Biibël bi tudd Traduction du monde nouveau di bind shéol ak hadès .
Lan la baat yooyu di tekki dëgg ?
Nañu seet ni ñu leen di jëfandikoo ci ay aaya yu nekk ci Biibël bi .
Dajalekat , NW , nee na Amul liggéey , amul waaj , amul xam-xam ca shéol , fa nga jëm .
Ndax loolu dafay tekki ne shéol bàmmeel la , fi nga xam ne xéyna suul nañu fa sa benn mbokk walla xarit ?
Bu Biibël bi di wax ci fi ñu suul nit walla bàmmeel , du walla haïdês lañu fay bind .
Waaye ci làkku ebrë ak gereg , yeneen baat lañu fay bind .
Binduñu it shéol ci Biibël bi ngir wax fi ñu suul ay nit ñu bare , mel ni njaboot yi am benn béréb fi ñuy dénc seen waa kër yi gaañu , walla fi ñu suul ay nit ñu bare .
Njàlbéen ga , .
Kon shéol ban fasoŋu béréb la ?
Kàddu Yàlla wone na ne shéol walla hadès moo gën a réy sax béréb bu yaatu fu ñu suul ay nit ñu bare .
Esayi , NW , nee na shéol dafa réy te ubbi gémmiñam ba mu yaatu .
Li shéol jël ci nit ñu dee , ak ni mu bare yépp , terewul mu mel ni lu doyalul .
Shéol du doyal .
Melul ni bàmmeel dëgg yi nga xam ne néew yi ñu ci mën a def , dafa am fu muy yem .
Shéol moom du fees mukk .
Amul fu mu yem .
Shéol ak hadès nekkul fenn .
Dafa di bàmmeel bu ñi dee bokk .
Dafay misaal fi li ëpp ci doomu Aadama yi gaañu nekk , di nelaw .
Li Biibël bi wax ci ndekkite bi dafa ñuy dimbali ñu gën a xam li shéol ak hadès di tekki .
Bu Kàddu Yàlla di wax ci ku dee te mën a am yaakaaru dekki , dafa koy boole ak shéol walla hadès .
Kàddu Yàlla wone na it ne du ñi doon jaamu Yexowa kese ñu nekk ci shéol walla hadès .
Waaye ñu bare ñu ko jaamuwul , ñoo nga fa itam .
Moo tax Biibël bi di wax ne ñi jub ak ñi jubadi dinañu dekki .
Jëf ya .
Waaye Biibël bi wone na ne ñi dee te waruñu dekki , nekkuñu ci shéol walla hadès waaye ci géhenne lañu nekk .
Ni shéol ak hadès , géhenne du béréb bu nekk fenn .
Ci dëgg-dëgg , lan mooy ruu ak lan mooy xel ?
Boo déggee ñuy wax ruu walla xel , ci lan la sa xel di dem ?
Ñu bare dañuy wax ne , ñaari baat yooyu mooy li nga xam ne dafa nekk ci nit , bët mënu ko gis te du dee mukk .
Dañuy foog ne , bu nit deewee , loolu dafay jóge ci nit ki , kontine di dund feneen .
Loolu nit ñi di wax dafa siiw lool .
Moo tax ñu bare , bu ñu leen xamalee ne Biibël bi waxul loolu , dañuy waaru .
Kon boog , ci kàddu Yàlla lan la ruu ak xel di tekki ?
Ruu Lu Muy Tekki Ci Biibël Bi Nañu njëkk a waxtaan ci ruu .
Bul fàtte ne li ëpp ci Biibël bi , ci làkku ebrë ak gereg lañu ko njëkk a binde .
Ñi bind li nekk ci Biibël bi , saa yu ñu doon wax lu jëm ci ruu , dañu doon bind nèphèsh ci làkku ebrë , walla psukhê ci làkku gereg .
Ñaari baat yooyu feeñ nañu lu ëpp yoon ci Mbind mi .
Te Biibël bi tudd La Traduction du monde nouveau dafay bind ruu fépp fu baat yooyu feeñ .
Boo gëstoo ci li ruu di tekki ci Biibël bi , dafay leer ne baat yooyu dañuy tekki nit , mala , mbaa bakkanu nit walla bakkanu mala .
Nañu seet ay aaya yuy wone ñett yooyu ruu di tekki .
Nit .
Ca jamono Nóoyin ñu néew , maanaam juróom ñetti ruu ñoo muccoon ca ndox ma .
Ci aaya boobu dafa leer ne ruu nit lay tekki , maanaam Nóoyin , jabaram , ñetti doomam ak seeni jabar .
Ci Gàddaay gi , NW , Yàlla dafa joxoon waa Israyil ay ndigal ci lu jëm ci ni ñu war a fore ñam bi tudd mànn .
Lii la leen Yàlla waxoon Forleen ci lu yem ak ruu yu nekk ci tàntu kenn ku nekk ci yéen .
Kon li ñu waroon a for ci mànn mi , ni mu waroon a tollu mu ngi aju ci ñaata nit ñoo nekk ci njaboot bu nekk .
Feneen ci Biibël bi fu baat yi ñu tekki ruu feeñ ngir wax nit , mu ngi ci Njàlbéen ga ; Josué ; Jëf ya ; ak Room .
Mala .
Lii la Biibël bi wax ci bi Yàlla doon sàkk àddina Yàlla ne Na ndox fees ak ruu yuy dund , te na am ay mbindeef yuy naaw ci asamaan .
Yàlla tegaat ci ne Na ruu yuy dund am ci kaw suuf , bu ci nekk ak xeetam mala yiy nekk ci kër ak jur yi , luy raam ak rabi àll yi ci kaw suuf si , bu ci nekk ak xeetam .
Loolu daldi am .
Jën yi , mala yiy nekk ci kër , jur yi ak rabu àll yi , ñoom ñépp a bokk ni ñu leen woowee ci aaya yooyu maanaam ruu .
Ci Njàlbéen ga ; Lévitique ; ak Nombres , picc yi ak yeneen mala yi , dañu leen fay woowe it ruu .
Bakkanu nit .
Yenn saay ruu dafay tekki bakkanu nit .
Lii la Yexowa waxoon Musaa Ñi doon wut sa bakkan ruu , NW ñépp dee nañu .
Lan la nooni Musaa doon wut ?
Dañu doon jéem a jël bakkanu Musaa .
Bala loolu , bi Rasel doon am doomam bi tudd Ben-yamin , bakkanam ruuwam , NW mu ngi doon rot ndaxte dafa mujj a dee .
Ci waxtu boobu la Rasel ñàkke bakkanam .
Xalaatal itam ci li Yeesu wax .
Nee na Man maay sàmm bu baax bi .
Sàmm bu baax bi day joxe bakkanam ruuwam , NW ngir ay xaram .
Yeesu dafa joxe ruuwam , maanaam bakkanam ngir doomu-Aadama yi .
Ci aaya yooyu , dafa leer ne ruu mooy bakkanu nit .
Dinga gis yeneen leeral ci li ruu di tekki noonu , ci aaya yii Rois ; Macë ; Yowaana ; ak Jëf ya .
Boo gënee gëstu Kàddu Yàlla , dinga gis ne ci Biibël bi yépp , amul fenn fu ñu boole ruu ak lu mënul dee walla luy sax ba fàww .
Waaye Mbind mi nee na , ruu dafay dee .
Moo tax Biibël bi di woowe nit ku dee ruu bu dee .
Lévitique .
Ràññee Nañu Li Xel Di Tekki Nañu waxtaan léegi ci li xel di tekki ci Biibël bi .
Am na ñuy wax ne xel beneen fasoŋ bu ñuy woowe ruu kese la .
Waaye du looloo am .
Biibël bi leeral na ne xel ak ruu ñaar yu wuute la .
Lan moo leen wuutale ?
Ñi bind li nekk ci Biibël bi , saa yu ñu doon wax lu jëm ci xel , dañu doon bind rouaḥ ci làkku ebrë walla pneuma ci làkku gereg .
Mbind mi ci boppam wone na li kàddu yooyu di tekki .
Sabóor , NW , nee na Yexowa boo jëlee seen xel rouaḥ , ñu faatu , te dellu ci pënd mi ñu nekkoon .
Te it Saag , NW nee na Jëmm bu amul xel pneuma dafa dee .
Kon ci aaya yooyu , xel mooy liy tax jëmm di dund .
Jëmm bu amul xel , dafa dee .
Looloo tax ci Biibël bi , rouaḥ tekkiwul xel kese , waaye dafay tekki it doole walla doole dund .
Nañu ko seet ci lii Lii la Yàlla waxoon ci taw bu mag bi amoon ca jamono Nóoyin Maa ngi nii di indi mbënn ci kaw suuf , mu rey lépp lu am doole rouaḥ dund lu asamaan tiim . .
Kon xel mooy doole bu bët mënul a gis buy tax bépp mbindeef di dund .
Ruu bokkul ak xel .
Yaram dafa soxla xel , ni rajo soxlaa kuuraa ngir mën a dox .
Nañu ko seet ci lii xalaatal ci rajo bu ndaw .
Boo ci defee piil te taal ko , kuuraa bi nekk ci piil bi mooy tax mu tàkk , mel ni mu ngi dund , di wax .
Waaye bu amul piil , rajo bi du dox , mel ni dee na .
Yeneen rajo yi it , bu ñu dindee seen fiilu kuuraa duñu dox .
Noonu it , xel mooy doole biy tax suñu yaram di dund .
Te it ni kuuraa , xel du yëg dara .
Mënul a xalaat itam .
Doole kese la .
Waaye suñu yaram bu amul xel boobu walla doole dund , dafay faatu , te dellu ci pënd mi mu nekkoon ni ñu ko waxe ci téere Sabóor .
Bi mu doon wax lu jëm ci dee , Dajalekat , NW , nee na Pënd bi maanaam pëndu yaram bi dafay delluwaat ci suuf si ni mu meloon te xel mi dellu ca Yàlla dëgg ji ko maye .
Xel mi walla doole dund bi , bu génnee ci yaram bi , nit ki dafay dee te delluwaat fa mu jóge maanaam ci suuf si .
Noonu it , doole dund bi dafay dellu fa mu jóge , maanaam ca Yàlla .
Loolu tekkiwul ne doole dund bi dafay tukki dem ca asamaan .
Waaye dafay tekki ne nit ki faatu , yaakaar bi mu mën a am ngir dundaat ëllëg , mu ngi ci loxo Yexowa Yàlla .
Kon mën nañu wax ne bakkanu ki faatu , ci loxo Yàlla la nekk .
Ci kàttanu Yàlla kese lañu mën a joxaat nit kooku xel walla doole dund ba mu mën a dundaat .
Xam ne loolu sax la Yexowa di defal ñépp ñi nekk ci seen bàmmeel , neex na lool !
Bu ndekkite bi jotee , Yexowa dina jox ñi dee yaram bu bees te def ci xel , maanaam doole dund ngir mu dundaat .
Bés boobu , dina neex lool !
Boo bëggee am lu gën a leer ci li ruu ak xel di tekki ci Biibël bi , seetal li ñu wax ci téere Que devient-on quand on meurt ?
ak li nekk ci téere Comment raisonner à partir des Écritures , xët ba ak ci xët ba . Seede Yexowa yi ñoo defar ñaari téere yooyu yépp .
Reeru Boroom bi Fàttaliku buy màggal Yàlla
Reeru Boroom bi Fàttaliku buy màggal Yàlla TAALAL
Dañu sant karceen yi ñuy fàttaliku deewu Kirist .
Fàttaliku boobu , reeru Boroom bi lañu koy woowe .
Lu tax mu am solo lool ?
Kañ lañu koy def ak naka lañu ko war a defe ?
Ci atum ci suñu jamono , ci guddi bésu Jéggi bi yawut yi doon màggal la Yeesu Kirist taxawal Reeru Boroom bi .
Benn yoon kese ci at mi lañu doon màggal bésu Jéggi bi , maanaam bésu ci weer wi Yawut yi doon woowe Nisan .
Ngir mën a xam kañ la bés boobu di tombe , yawut yi dañu doon xaar ci at mi , ci diggante màrs ak awril , bés bu bëccëg ak guddi doon def ñoom ñaar ñépp waxtu .
Bés bi weer wi di njëkk a feeñ te mu jege jamono jooju , ci la weeru Nisan doon tàmbali .
Bu fan weesoo ginnaaw bés boobu , bu jant bi sowee , ci lañu doon màggal bésu Jéggi bi .
Yeesu dafa màggaloon bésu Jéggi bi ak ay taalibeem .
Mu dàq Yudaa Iskariyo , sog a taxawal Reeru Boroom bi .
Reer boobu moo jël palaasu bésu Jéggi bu yawut yi doon màggal .
Moo tax benn yoon kese ci at mi lañu war a màggal Reeru Boroom bi .
Lii la téere Macë wax Yeesu jël mburu , sant Yàlla , damm ko , jox ko taalibe ya .
Mu ne leen Jël-leen lekk , lii sama yaram la .
Gannaaw loolu mu jël kaas , sant Yàlla , jox leen ko .
Mu ne leen Yéen ñépp naanleen ci , ndaxte lii sama deret la , ji fas kóllëre gi , te mu tuuru , ngir ñu bare jot mbaalug bàkkaar yi .
Am na ñu gëm ne Yeesu dafa soppi mburu boobu , def ko yàpp , soppi biiñ bi , def ko deret .
Waaye bi Yeesu doon joxe mburu mi , dara deñul woon ci yaramam .
Ndax ci dëgg , taalibe Yeesu yi dañu lekk yaramu Yeesu te naan itam deretam ?
Bu loolu amoon , dañuy doon ñuy lekk nit .
Te duñu topp li Yàlla santaane .
Ni ñu ko waxe ci Luug , Yeesu nee woon na Kaas bii mooy misaal kóllëre gu bees gi Yàlla fas jaarale ko ci sama deret , ji tuuru ngir yéen .
Ndax kaas bi ci boppam moo nekkoon kóllëre gu bees gi Yàlla fas ?
Ndaxte kóllëre dafa nekk li ñuy waxtaan ba juboo ci .
Du lu ñu mën a téye ci loxo .
Kon mburu mi ak biiñ bi , ay misaal kese lañu .
Mburu mi mooy firnde yaramu Yeesu bu mat .
Mburu mi desoon ci reeru bésu Jéggi bi la Yeesu jëloon .
Mburu moomu amul woon lawiir .
Biibël bi dafay jël lawiir ngir misaal bàkkaar walla luy yàq .
Kon mburu moomu mooy firnde yaramu Yeesu bu mat bi mu nangu saraxe .
Amul woon benn bàkkaar .
Macë , ; Korent , ; Piyeer ; Yowaana , .
Biiñ bu xonq bi mooy firnde deretu Yeesu .
Deret boobu mooy fas kóllëre gu bees gi .
Yeesu nee woon na ne deretam dina tuuru ngir mbaalug bàkkaar yi .
Doomu Aadama yi dinañu mën a sell ci kanamu Yàlla te séq ak Yexowa kóllëre gu bees gi .
Kóllëre googu , maanaam li ñu waxtaan ba juboo ci , dafay tax karceen yu takku ci Yàlla mën a dem asamaan .
Foofu dinañu nekk ay buur ak ay saraxalekat ngir indil doomu Aadama yépp ay barke .
Njàlbéen ga ; Yérémi ; Piyeer ; Peeñu ma , ; .
Kan moo war a jël ci mburu mi ak ci biiñ bi ñuy jàllale bi ñuy fàttaliku deewu Yeesu ?
Ci yoon , ñi bokk ci kóllëre gu bees gi kese , maanaam ñi am yaakaar dem ca asamaan , ñoo ko war a jël .
Xel mu sell mi moo leen di xamal ba mu wóor leen ne , Yàlla dafa leen tànn ngir ñu nekk ay buur ca asamaan .
Ñooñu bokk nañu itam ci kóllëre Nguur gi Yeesu fas .
Ñi am yaakaar dund ba fàww ci Àjjana ci kaw suuf nag ?
Dañuy topp li Yeesu santaane te teewe Reeru Boroom bi .
Waaye dañuy ñëw di déglu ak teggin .
Duñu jël ci mburu mi ak ci biiñ bi .
Seede Yexowa yi dañuy màggal Reeru Boroom bi benn yoon ci at mi , maanaam ci bésu Nisan bu jant bi sowee .
Màggalu bés boobu dafa am solo ci karceen yépp , bu dee sax tey ci àddina si sépp , ay junniy nit kese ñooy wax ne am nañu yaakaar dem ca asamaan .
Bés boobu dafay may ñépp ñu mën a xalaat ci mbëggeel bu réy bu Yexowa Yàlla ak Yeesu Kirist wone .
Dëgg gi ci lu jëm ci Baay bi , Doom ji , ak xel mu sell mi
Dëgg gi ci lu jëm ci Baay bi , Doom ji , ak xel mu sell mi TAALAL
Ñi Gëm li ñuy woowe ci tubaab Trinité , dañuy wax ne ñett ñoo booloo doon benn Yàlla Baay bi , Doom ji , ak xel mu sell mi .
Dañuy wax ne kenn ku ci nekk dafa tollu ak moroomam .
Ñoom ñett ñoo bokk nekk Aji Kàttan ji , te kenn ci ñoom amul fu mu komaasee dund .
Kon ñiy jàngale Trinité bi , dañuy wax ne Baay bi Yàlla la , Doom ji Yàlla la , xel mu sell mi it Yàlla la .
Waaye ba tey , ci ñoom benn Yàlla rekk moo am .
Ñu bare ñu gëm Trinité bi , nangu nañu ne mënuñu ko jàngal kenn ba mu nànd li muy tekki .
Waaye xéyna dañu foog ne Biibël moo wax loolu .
Am na solo lool ñépp xam ne , amul fenn ci Biibël bi fi ñu bind Trinité .
Waaye ndax wax nañu dara ci Biibël bi luy tax ñu xalaat ne ci Trinité bi lay bëgg a wax ?
Bu ñu bëggee am tontu laaj boobu , nañu seet aaya bi nga xam ne ñiy jàngale Trinité bi moom lañuy jël ngir wone ne Trinité am na .
Kàddu Gi Yàlla La Woon Lii lañuy jàng ci Yowaana Ca njàlbéen ga fekk na Kàddu gi am , te Kàddu gi ma nga woon ak Yàlla , te Kàddu gi Yàlla la woon .
Ci pàcc boobu it , ndaw li Yowaana dafa ñu leeral ne Yeesu mooy Kàddu gi .
Ndegam dañu wax ne Kàddu gi Yàlla la woon , looloo tax mu am ñiy wax ne Doom ji ak Baay bi dañu war a booloo nekk benn Yàlla .
Buleen fàtte ne xaaju Biibël boobu , ci làkku gereg lañu ko njëkk a bind .
Ginnaaw boobu lañu ko mujj a bind ci yeneen làkk .
Am na ay Biibël yi ñu bind ci yeneen làkk fu ñu bindul ne Kàddu gi Yàlla la woon .
Xam-xam bi ñu amoon ci làkku gereg moo tax ñu wax ne waruñu bind foofu Kàddu gi Yàlla la woon .
Kon lan lañu fa war a bind ?
Am na ñu wax ne lii lañu fa war a bind Logos Kàddu gi Yàlla la nirool .
Ak Kàddu gi benn yàlla la woon .
Ak it Kàddu gi mu ngi woon ak Yàlla te dafa meloon ni Yàlla .
Ni ñu ko waxe ci sotti Biibël yooyu , Kàddu gi du Yàlla ci boppam .
Li mu nekk ku kawe lool ci mbindeef yi Yexowa sàkk , moo tax ñuy wax ne Kàddu gi benn yàlla la .
Foofu , yàlla dafay tekki ku am kàttan .
Nañu Seet Yeneen Leeral Ñu bare xamuñu làkku gereg bi ñu binde Biibël bi .
Kon naka lañu mënee xam li ndaw li Yowaana bëggoon a wax dëgg ?
Xalaatal ci lii Benn jàngalekat dafay jàngal dara ay eleewam .
Eleew yi nag déggoowuñu ci fasoŋ bi ñu waree nànd li leen jàngalekat bi wax .
Naka la eleew yooyu war a def ba déggoo ?
Mën nañu laaj jàngalekat bi mu gën leen a leeral li mu wax .
Wóor na ne bu leen waxee yeneen leeral , dina leen dimbali ñu xam bu baax li mu leen jàngal .
Noonu it , bu ñu bëggee xam li Yowaana di tekki , dañu war a seet ci li Yowaana bind ci Injiil , ngir ñu gën a xam taxawaay bi Yeesu am .
Boo yokkee li nga xam ci li ñu wax ci Yowaana , loolu dina la dimbali nga xam luy dëgg gi .
Seetal li Yowaana bind ci pàcc , aaya Kenn masul a gis Yàlla Aji Kàttan ji .
Waaye nit ñi gis nañu Yeesu , Doom ji , ndaxte Yowaana nee na Kàddu gi Yeesu ñëw , doon nit , dëkk ci sunu biir .
Gis nañu ndamam .
Kon , naka la Doom ji mënee nekk benn xaaju Yàlla Aji Kàttan ji ?
Yowaana wax na itam ne Kàddu gi ma nga woon ak Yàlla .
Waaye , naka la nit mënee ànd ak moroomam ba pare ñu bëgg wax ne mooy nit kooku ?
Te it , ni ko Yowaana waxe , Yeesu dafa wone ne moom ak Baayam bi nekk ca asamaan , ñaari nit ñu wuute lañu .
Dafay woowe Baayam jenn Yàlla ju wóor ji am .
Bi muy jeexal li mu bind , nii la Yowaana tënke li mu doon wax Li ci nekk , bind nañu ko ngir ngeen gëm ne , Yeesu mooy Almasi bi , Doomu Yàlla ji .
Gis ngeen ne waxuñu foofu ne Yeesu mooy Yàlla , waaye dañu wax ne Doomu Yàlla la .
Li ñu gis ci li Yowaana bind ci Injiil , dafa ñuy won ni ñu waree nànd li ñu wax ci Yowaana . Bi ñu waxee ne Yeesu , Kàddu gi , benn yàlla la , loolu dafay tekki ne taxawaay bu kawe la Yeesu am .
Waaye loolu tekkiwul ne Yeesu mooy Yàlla Aji Kàttan ji .
Nañu Gëstu Leeral Yi Nañu delluwaat ci li ñu wax ci jàngalekat bi ak eleew yi .
Bu eleew yi dégloo leeral yi leen jàngalekat bi wax , waaye ba tey am na ñu ci am xel ñaar .
Lan la eleew yooyu war a def ?
Dañu war a seeti beneen jàngalekat mu indil leen yeneen leeral ci loolu .
Su dee beneen jàngalekat boobu dafa dëggal li keneen ki njëkk a wax , kon li leerul ci li ëpp ci eleew yi dafa war a deñ .
Noonu it , su dee li Yowaana di wax dëgg-dëgg ci diggante Yeesu ak Yàlla Aji Kàttan ji doyu la , mën nga seet li keneen bind ci Biibël bi , mu gën laa leeral .
Mën nga seet li Macë bind .
Macë nee woon na ne , lii la Yeesu waxoon ci bés bu àddina sii di jeex Waaye bés booba walla waxtu wa , kenn xamul kañ lay doon ; du malaaka yi ci kaw , du sax man Doom ji , waaye Baay bi rekk moo ko xam .
Naka la kàddu yooyu di seedee ne Yeesu nekkul Yàlla Aji Kàttan ji ?
Yeesu nee na Baay bi moo ëpp xam-xam Doom ji .
Bu Yeesu nekkoon benn xaaju Yàlla Aji Kàttan ji , kon Yeesu war na xam li Baayam xam .
Kon boog , Doom ji ak Baay bi yemuñu .
Waaye dina am ñuy wax ne Yeesu dafa amoon ñaari melokaan .
Foofu , dafa doon wax ni doomu Aadama .
Waaye , su dee loolu am na sax , lan lañuy wax ci xel mu sell mi ?
Bu dee dafa nekk benn xaaju Yàlla ni Baay bi , lu tax Yeesu waxul ne xel mu sell mi xam na li Baay bi xam ?
Booy kontine ñu lay jàngal Biibël bi , dinga xam aaya yu gën a bare yuy leeral mbir moomu .
Aaya yooyu dañuy wone luy dëgg gi ci Baay bi , Doom ji , ak xel mu sell mi .
Psaume ; Jëf ya ; Kolos .
Boo bëggee xam leneen lu ñu wax ci Yowaana , seetal li nekk ci La Tour de Garde bu nowàmbar , , xët ak . Seede Yexowa yi ñoo defar téere boobu .
Yeesu Kirist , Almasi bi Yàlla dige woon
Yeesu Kirist , Almasi bi Yàlla dige woon TAALAL
Yexowa Yàlla dafa jaar ci yonent yu bare yu nekk ci Biibël bi , ngir ñu xamal ñu lu bare ci Almasi bi ndax ñu mën ko xàmme .
Wax nañu lu jëm ci juddoom , ci waaraate bi muy def , wax it ci deewu Musalkat boobu ñu Yàlla digoon .
Loolu lépp li Biibël bi waxoon , gis nañu ko ci Yeesu Kirist .
Lépp a am ni ñu ko waxe woon ba jaaxal ñépp .
Ngir wone loolu , nañu waxtaan tuuti ci li yonent yi waxoon ci juddu Almasi bi ak bi muy nekk xale .
Yonent Yàlla Esayi waxoon na ne Almasi bi ci askanu Buur Daawuda lay bokk .
Te Yeesu , ci askanu Daawuda la bokk .
Macë , .
Mikaa , beneen yonent Yàlla , waxoon na ne xale boobu , njiit lay doon te ci dëkku Betleyem Efrataa lay juddu .
Ci jamono bi Yeesu juddu , ñaari dëkk ñoo tuddoon Betleyem ca Israyil .
Benn bi mu ngi nekkoon ci wetu Nasaret ca bëj-gànnaaru réew mi .
Beneen bi ci wetu Yerusalem ca Yude la nekkoon .
Betleyem bi nekkoon ci wetu Yerusalem lañu doon woowe bu njëkk Efrataa .
Ca dëkk boobu nag la Yeesu juddu , ni ko yonent bi waxe woon !
Biibël bi waxoon na itam ne dinañu woo Doomu Yàlla , mu génn Misra , ñëw .
Dañu yóbbu woon Yeesu Misra bi mu nekkee xale .
Ba Erodd deewee lañu ko indiwaat Israyil .
Noonu la li yonent bi waxoon ame .
Hoshéa ; Macë .
Ci tablo bi tudd , Li yonent yi wax aaya yi nekk ci suuf , dañuy wax lu jëm ci Almasi bi .
Nanga jàng aaya yooyu te seet ndax ànd na ak aaya yi nekk ci suufu fi ñu bind Ni loolu ame .
Soo defee loolu dina tax nga gën a gëm dëgg yi nekk ci Kàddu Yàlla .
Booy xalaat ci aaya yooyu , bul fàtte ne li yonent yi wax , ay téeméeri at bala Yeesu di juddu lañu ko bind .
Lii la Yeesu waxoon Li ñu bind lépp ci samay mbir ci yoonu Musaa ak ci téerey yonent yi ak ci Sabóor dafa war a am .
Ni nga ko mënee seetal sa bopp ci Biibël bi nga yor , lépp li ñu waxoon ci Yeesu am na .
Li Yonent Yi Wax Ci Almasi Bi Li Xewoon Li Yonent Yi Wax Ni Loolu Ame Ci xeetu Yuda la juddoo Njàlbéen ga Luug Ci janq la juddoo Isaïe Macë Askanu Buur Daawuda la bokk Esayi Macë , Yexowa wax na ne Doomam la Sabóor Macë Nit ñi gëmuñu ko woon Esayi Yowaana , Dafa war mbaam , dugg Yerusalem Sakari Macë Ki ko jege lool moo ko wor Psaume Yowaana , Ngir xànjari xaalis lañu ko wore Zekaria Macë Tuumaal nañu ko waaye boolewu ci wax Esayi Macë Dañu séddoo ay yéreem Sabóor Macë Mu nekk ci bant bi ñu ko daaj , nit ñi di ko ñaawal Sabóor , Macë Dammuñu benn yaxam Sabóor Yowaana , Ñu rob ko ak boroom alal yi Esayi Macë Yàlla dekkal ko bala yaramam di yàqu Psaume Jëf ya , Yëkkati nañu ko ci ndeyjooru Yàlla Psaume Jëf ya
Ni yonent Yàlla Dañeel yéglee ñëwu Almasi bi
Ni yonent Yàlla Dañeel yéglee ñëwu Almasi bi TAALAL
YONENT Yàlla Dañeel mu ngi doon dund lu ëpp at bala Yeesu di juddu .
Waaye , Yexowa waxoon na ko liy tax ñu mën a xam jamono ju xel mu sell mi di wàcc ci Yeesu ngir def ko Almasi bi walla Kirist bi .
Lii la Yàlla wax Dañeel Fàww nga xam lii , te na sa xel ñaw dale ko ci bés bi ñuy joxe ndigal ngir defaraat ak it tabaxaat Yerusalem ba ci jamono Almasi bi , Njiit bi , dina am juróom-ñaari semen , tegaat ci juróom-benn ak ñaari semen .
Dañeel , NW .
Bu ñu bëggee xam kañ la Almasi bi di ñëw , dañu war a njëkk a xam kañ la jamono bi ñuy yóbbu ba ci Almasi bi di komaase .
Ni ko Biibël bi waxe , dafay komaase ci bés bi ñuy joxe ndigal ngir defaraat ak it tabaxaat Yérusalem .
Kañ lañu joxe ndigal boobu ?
Nëxemiya moom mi bokk ci ñi bind téere yi nekk ci Biibël bi , nee na ci ñaar-fukkeelu at bi Artaserse nekkee buur lañu joxe ndigalu tabaxaat miir yi wër Yerusalem .
Ñi bind ngir nettali li xewoon démb dëggal nañu ne atum bala suñu jamano di tàmbali mooy at mi Artaserse njëkk a matal bi muy nekk buur .
Kon boog , atum . moo war a doon ñaar-fukkeelu at mi mu nekke buur .
Li Dañeel yégle woon ci Almasi bi , xam nañu léegi kañ la komaase .
Ci atum . la komaase .
Dañeel waxoon na kañ la jamono biy jëme ca Almasi bi , Njiit bi war a jeex .
Yonent Yàlla Dañeel nee woon na ne dina am juróom-ñaari semen , tegaat ci juróom-benn ak ñaari semen .
Bu ñu boolee lépp dafay def semen .
Semen yooyu , ñaata la waroon a yàgg ?
Lu bare ci Biibël yi am ci yeneen làkk , wone nañu ne semen yooyu du semen yuy def juróom ñaari fan , waaye ay semenu at la .
Loolu dafay tekki ne semen bu nekk juróom-ñaari at lay def .
Yawut yu njëkk yi tàmmoon nañu di xaaj at yi ci ay xaaj yuy def juróom-ñaari at walla semenu at .
Moo tax juróom-ñaari at yu nekk , dañu doon màggal atum Sabbat .
Kon boog , bu ñu jëlee semen yi yonent Dañeel waxoon , dafay doon xaaj yuy def bu ci nekk at .
Loolu yépp dafay tollu ak at .
Léegi kalkil at yi rekk moo ci des .
Bu ñu komaasee ci atum . , te waññ at , dañuy tombe ci atum ci suñu jamano .
Ci at moomu ci boppam lañu sóob Yeesu , mu nekk Almasi bi !
Li Biibël bi wax noonu te lépp am ni mu ko waxe , ndax loolu jéggiwul dayo ?
Am na at diggante atum . ak atum . Diggante atum . ak atum . , am na benn at .
Te diggante atum . ba atum . , am na at .
Su ñu boolee ñetti xaaj yooyu , dafay def at .
Ci atum . , ci semenu at mi lañu fi jële Yeesu , rey ko .
Seetal li nekk ci téere bi tudd Prêtons attention à la prophétie de Daniel ! , pàcc , ak li nekk ci téere Étude perspicace des Écritures , volume , xët ba . Seede Yexowa yi ñoo defar ñaari téere yooyu .
Juróom-Ñaar Semen at semen
Bi ñuy joxe ndigal ngir tabaxaat Yerusalem
Tabaxaat nañu Yerusalem
Almasi bi agsi na
Rey nañu Almasi bi
Fi semen yi di jeexe
Turu Yàlla ni ñu koy jëfandikoo ak li muy tekki
Turu Yàlla ni ñu koy jëfandikoo ak li muy tekki TAALAL
Ci Biibël bi nga yore , lan lañu bind ci Sabóor ?
Ci Biibël bi tudd Les Saintes Écritures Traduction du monde nouveau , lii moo fa nekk Ngir nit ñi xam ne yow mii tudd Yexowa , yow rekk yaay Aji Kawe ji ci kaw suuf si sépp .
Am na ay Biibël yu ñu bind ci yeneen làkk yu wax loolu itam ci aaya boobu .
Waaye am na ay Biibël yu ñu bind ci yeneen làkk yu dindi turu Yexowa , def ci leneen lu mel ni Boroom bi walla Ki Sax ba fàww .
Lan lañu war a bind ci aaya boobu ?
Turu Yàlla ci boppam , Yexowa , walla yeneen fasoŋ yi ñu koy woowe ?
Nii lañu binde turu Yàlla ci ebrë
Aaya boobu , ci tur lay wax .
Ci làkku ebrë bu njëkk bi , benn turu Yàlla bi mu am kepp lañu bind ci aaya boobu .
Nii lañu ko doon binde ci ebrë .
Ci wolof , dañu faral di bind Yexowa .
Ndax tur boobu ci benn aaya kese lay feeñ ?
Ci Biibël bu njëkk bi , ci xaaj bi ñu bind ci làkku ebrë , dafay feeñ lu jege yoon !
Naka la turu Yàlla ame solo ?
Seetal ñaan bi Yeesu waxoon ngir mu nekk royukaay .
Nii la komaasee Suñu Baay bi nekk ci kaw , na sa tur sell .
Ginnaaw loolu , Yeesu masoon na wax Yàlla ci ñaan nee ko Baay , màggalal sa tur !
Yàlla tontu ca kaw asamaan nee ko Màggal naa ko ba noppi , te dinaa ko màggalaat .
Leer na ne turu Yàlla am na solo lool .
Kon lu tax mu am ay Biibël ci yenn làkk fu ñu dindi turu Yàlla , def fa tiitar ?
Dafa mel ni ñaari gis-gis yi ñoo gën a tax loolu Bu njëkk bi mooy , ñu bare dañu foog ne kenn mënul wax tur boobu , ndaxte kenn xamul tey ni ñu ko doon waxe dëgg bu njëkk ba .
Làkku ebrë bu njëkk bi amul woon li ñuy woowe ci tubaab voyelle .
Looloo tax tey jii kenn mënul wax ci lu leer ni ñu doon waxe YHWH ca jamono Biibël bi .
Waaye ndax loolu war na ñu teree jëfandikoo turu Yàlla ?
Mën na am , ca jamono Biibël bi , Yeshua walla Yehoshua lañu doon waxe turu Yeesu .
Kenn mënul wax ci lu wóor ni ñu ko doon waxe .
Waaye tey ci àddina si , dañuy woowe Yeesu ci fasoŋ yu wuute .
Nit ku nekk dafa koy woowe ci fasoŋ bi mu xam ci làkkam .
Li ñu xamul ni ñu doon waxe turu Yeesu ca jamono taalibe Yeesu yu njëkk ya terewul kenn jëfandikoo turam .
Noonu it , soo tukkee dem beneen réew , mën na am nga seetlu ne ni ñuy waxe sa tur ci beneen làkk dafa wuute .
Kon boog , du li ñu xamul ni ñu doon waxe turu Yàlla moo ñuy teree jëfandikoo turam .
Leneen li ñu faral di wax ngir wone lu tax ñu bañ a bind turu Yàlla ci Biibël bi , mu ngi jóge ci aada bu yàgg lool ci yawut yi .
Ñu bare ci ñoom dañu gëmoon ne kenn warul a jëfandikoo turu Yàlla .
Xéyna loolu dañu ko jële ci dégg-dégg bu baaxul bi ñu am ci li Biibël bi wax ne Bul tudd turu Yexowa sa Yàlla ci ay caaxaan , ndaxte Yexowa du seetaan mukk kuy caaxaane turam .
Gàddaay gi , NW .
Sàrt boobu dafay tere kuy jëfandikoo turu Yàlla ci fasoŋ bu ñaaw .
Waaye ndax sàrt boobu dafay tere kuy jëfandikoo turu Yàlla ci fasoŋ buy wone ne may na ko cér ?
Ñi bind téere yi nekk ci xaaju Biibël bi ñu bind ci làkku ebrë , nit ñooñu ñépp a gëmoon Yàlla te doon topp sàrt yi Yàlla joxoon waa Israyil bu njëkk .
Waaye dañu tàmmoon di jëfandikoo turu Yàlla .
Mën nañu ko seet ci lii bare na li ñu ko def ci Sabóor yi mbooloo yi doon woy ak baat bu kawe ngir jaamu Yàlla .
Yexowa Yàlla waxoon na sax ñi koy jaamu ñu woo ko ci turam , te ñi koy topp def nañu ko .
Moo tax tey karceen yi ragaluñu di jëfandikoo turu Yàlla ak teggin , ni ko Yeesu defe woon ci lu wóor .
Ñi dindi turu Yàlla ci Biibël bi ci yenn làkk ba pare def fa tiitar , juum nañu lool .
Dañuy tax ñu foog ne Yàlla neexul a jege , fekk Biibël bi dafay xiirtal nit ñi ñu jege Yexowa .
Xalaatal sa benn xarit bu la jege lool .
Naka nga ko mënee jege dëgg boo xamul ni mu tudd ?
Noonu it , bu ñu waxul nit ñi lu jëm ci turu Yàlla , naka lañuy mënee jege Yàlla ?
Rax-ci bu fekkee ne nit ñi duñu jëfandikoo turu Yàlla , duñu xam it lu neex li tur boobu di tekki .
Lan la turu Yàlla di tekki ?
Yàlla ci boppam moo xamal Musaa mi ko doon jaamu , li turam di tekki .
Bi ko Musaa laajee lu jëm ci turam , Yexowa dafa ko tont ne Dinaa doon ki may doon .
Ci Biibël bi ci ãgale bi ñuy woowe Rotherham , lii la wax ci aaya boobu Dinaa def sama bopp li ma neex .
Kon Yexowa mën na def boppam lépp li war ngir coobareem am .
Boo mënoon doon li la neex , lan ngay nar a defal say xarit ?
Bu ci amee ku feebar feebar bu metti , dinga def sa bopp doktoor bu aay te faj ko .
Bu ci keneen amee poroblemu xaalis , dinga def sa bopp nit ku bare alal , ñëw dimbali ko .
Waaye li am mooy , li nga mën a doon am na fi mu yem .
Noonu la it ci ñépp .
Booy jàng Biibël bi , dinga gis ni Yexowa di defe boppam lépp li war ngir def li mu dig nit ñi .
Te jëfandikoo kàttanam ngir jàpple nit ñi ko bëgg , lu ko neex la .
Jikko yu rafet yooyu nekk ci Yexowa , ñi xamul turam duñu ko mën a gis .
Leer na ne dañu war a bind turu Yexowa ci Biibël bi .
Xam li tur boobu di tekki te di ko faral di jëfandikoo bu ñuy jaamu Yàlla , loolu dina ñu dimbali bu baax ngir ñu gën a jege Yexowa suñu Baay bi nekk ca asamaan .
Boo bëggee yokk li nga xam ci turu Yàlla , li muy tekki ak li tax war ko jëfandikoo bu ñuy jaamu Yàlla , seetal li nekk ci téere bi tudd Le nom divin qui demeure à jamais .
Pàcc Fukk Ak Juróom-Ñeent
Nañu sax ci mbëggeelu Yàlla TAALAL
Bëgg Yàlla lu muy tekki ?
Naka lañu mënee sax ci mbëggeelu Yàlla ?
Naka la Yexowa di neexale ñi sax ci mbëggeelam ?
BOO doon dox ci tali fekk taw bu mag di waaj a am .
Asamaan si xiin lool , tàmbalee melax , di dënnu .
Taw bu metti daldi komaase .
Dangay daw di seet foo mën a làqu .
Nga daldi gis nag ci wetu tali bi , foo mën a dugg .
Tabax bu dëgër te wóor , fu tooyul te neex a toog .
Dinga kontaan lool ci li nga gise tabax bu wóor boobu !
Ndax Yexowa dina nekk sa làquwaay ci jamono ju metti jii ?
Ñu ngi dund ci jamono bu metti .
Li àddina si nekke dafay gën a yées rekk .
Waaye ba tey am na fu wóor fi ñu mën a làqu ngir musiba bañ ñoo gaañ ba fàww .
Loolu mooy lan ?
Seetal li Biibël bi wax Lii laay wax ci Aji Sax ji Yaay sama làquwaay , di sama tata maanaam fu dëgër fu nit mën a aare boppam , yaay sama Yàlla , yaa ma doy .
Seetal ma lii rekk !
Yexowa , Ki sàkk lépp te nekk Kilifa gi gën a mag , mën na nekk suñu làquwaay .
Yexowa mën na ñu aar , ndaxte moo ëpp kàttan képp walla lépp lu ñu mën a def lu bon .
Bu amee lu ñu gaañ sax , Yexowa mën na dindi lépp li loolu yàq .
Naka lañuy def ba Yexowa nekk suñu làquwaay ?
Dañu ko war a gëm .
Rax-ci , Kàddu Yàlla nee na Nangeen saxoo mbëggeelu Yàlla .
Waaw , dañu war a sax ci mbëggeelu Yàlla , jàpp bu baax suñu diggante ak suñu Baay bi nekk ca asamaan .
Noonu , dina ñu wóor ne Yàlla dina nekk suñu làquwaay .
Waaye naka lañuy def ba suñu diggante ak Yàlla mel noonu ?
Nañu Ràññee Mbëggeel Bi Ñu Yàlla Won Te Ñu Won Ko It Mbëggeel Bu ñu bëggee sax ci mbëggeelu Yàlla , dañu war a xam bu baax ni ñu Yàlla wone mbëggeelam .
Xalaatal ci li la téere bii jàngal ci Biibël bi .
Yexowa mi ñu sàkk , dafa ñu may dëkkuwaay bu rafet , maanaam suuf si .
Dafa ci def lekk bu bare ak ndox bu doy .
Mu def ci it rabu àll yi doy kéemaan , ak ay béréb yu rafet lool .
Yàlla mi nga xam ne ci moom la Biibël bi jóge , xamal na ñu turam ak it ay jikkoom .
Rax-ci , Kàddoom xamal na ñu ne dafa yónni ci kaw suuf Doomam ji mu bëgg Yeesu .
Mu nangu ñu toroxal ko , ba pare ñu rey ko ngir ñun .
Loolu ñu Yàlla may , lu mu ñuy indil ?
Dafa ñuy may yaakaaru ëllëg bu neex .
Yaakaaru ëllëg boobu ñu am mu ngi wéeru it ci leneen lu Yàlla def .
Yàlla dafa samp Nguur ca asamaan , maanaam Nguuru Almasi bi .
Ci kanam tuuti Nguur googu dina fi dindi naqar yépp , te defar suuf si ba mu nekk àjjana .
Dinañu mën a dëkk ci suuf si , ci jàmm ak mbégte ba fàww .
Bala loolu di am , Yàlla jox na ñu ay xelal ngir ñu dund ci fasoŋ bi gën fi ñu tollu nii .
May nañu it ñu mën di ko ñaan .
Loolu moo ñu may ñu mën a wax ak moom saa yu ñu ko bëggee .
Li ñu wax nii , tuuti kese la ci fasoŋ yi Yexowa wone mbëggeelam doomu Aadama yépp ak yow it ci sa wàllu bopp .
Laaj bi am solo bi nga war a laaj sa bopp mooy Naka laay def ba won it Yexowa mbëggeel bi mu ma won ?
Ñu bare dinañu wax ne Man it , war naa bëgg Yexowa .
Ndax loolu ngay xalaat yow itam ?
Lii la Yeesu waxoon ne mooy ndigal bi gën a mag Nanga bëgg Yàlla sa Boroom ak sa xol bépp ak sa bakkan bépp ak sa xel mépp .
Wóor na ne am na lu bare lu tax nga bëgg Yexowa Yàlla .
Waaye ndax yëg ci sa xol mbëggeel boobu doy na ngir bëgg Yexowa ak sa xol bépp , ak sa bakkan bépp , ak it sa xel mépp ?
Ni ko Biibël bi waxe , bëgg Yàlla du li ñuy yëg ci xol kese .
Bu dee sax yëg ci suñu xol ne bëgg nañu Yexowa am na solo lool , loolu ndoorte rekk la .
Peppu pom am na solo lool bu ñu bëggee am garabu pom buy màgg bay joxe ay doom .
Waaye soo bëggee pom , ñu jox la pepp bi , ndax dina la neex ?
Noonu it , mbëggeel bi ñuy yëg ci suñu xol ngir Yexowa , ndoorte kese la .
Biibël bi nee na Mbëggeel ci Yàlla mooy sàmm ay ndigalam ; te ay ndigalam diisuñu .
Bu ñu bëggee am mbëggeel bu dëggu ci Yàlla , mbëggeel boobu dafa war a meññ lu rafet .
Dafa war a feeñ ci ay jëf .
Dinañu wone ne bëgg nañu Yàlla bu ñuy topp ay ndigalam te di jëfe ay xelalam .
Def loolu jafewul lool .
Sàrtu Yexowa yi diisuñu .
Yàlla dafa ñu leen jox ngir dimbali ñu , ñu am mbégte ak dund bu neex .
Bu ñu toppee yoon bi ñu Yexowa di won , dañuy won suñu Baay bi nekk ca asamaan ne fonk nañu dëgg lépp li mu ñu defal .
Waaye ñiy def loolu barewuñu .
Ñun , bëgguñu mel ni ay nit ñu nekkoon ci jamono Yeesu .
Yeesu dafa fajoon fukki gaana .
Waaye kenn rekk moo waññiku ci moom ngir gërëm ko .
Wóor na ne ki gërëm Yeesu lañu bëgg nirool .
Bëgguñu mel ni juróom-ñeent yi ko gërëmul .
Kon yan ndigalu Yexowa lañu war a topp ?
Am na ci ndigal yu ñu waxtaan ci téere bii .
Waaye nañu ci seetaat yenn .
Topp ay ndigalu Yàlla dina ñu dimbali ñu sax ci mbëggeelam .
Nañu Gën Di Jege Yexowa Jàng lu jëm ci Yexowa , lu am solo la ngir gën koo jege .
Waruñu bàyyi mukk di def loolu .
Bu amoon guddi bu sedd lool , fekk nga nekk ci biti di jaaru , ndax dinga bàyyi safara bi wàññiku ba fey ?
Dinga kontine di ci def matt ngir safara bi kontine di tàkk , di leer te di tàng .
Boo deful loolu fekk sedd bi mu ngi kontine di yokku rekk , dinga ci mën a ñàkk sa bakkan !
Ni matt di def ba safara bi kontine di tàkk , noonu la xam-xam bi jëm ci Yàlla di tax ba suñu mbëggeel ci Yexowa kontine di am doole .
Léeb yi , NW .
Ni safara soxlaa matt ngir kontine di tàkk , noonu it sa mbëggeel ci Yexowa soxla na lu koy may mu kontine di am doole .
Li Yeesu bëggoon mooy , taalibeem yi kontine di dëgëral seen mbëggeel ci Yexowa ak ci Kàddoom gi am solo lool te nekk dëgg .
Bi ko Yàlla dekkalee , Yeesu waxoon na ak ñaari taalibeem ci lu jëm ci li yonent yi waxoon ci Mbind yi ci làkku ebrë te mu amoon ci moom .
Loolu lan la def taalibe yi ?
Lii la taalibe yooyu mujj a wax ci seen biir Ndax sa xol seddul woon , bi muy wax ak nun ci yoon wi , te muy tekki Mbind mi ?
Bi nga njëkkee dégg li Biibël bi wax dëgg , ndax sa xol feesul woon ak mbégte , nga komaase sawar te bëgg Yàlla ?
Wóor na ne looloo amoon .
Ñu bare lu mel noonu lañu yëgoon .
Li gën a jafe léegi mooy , kontine di yëg mbëggeel boobu ci suñu xol te fexe muy gën di yokku .
Bëgguñu def ni waa àddina sii .
Yeesu waxoon na ne Mbëggeelug ñi ëpp dina wàññiku .
Naka ngay def ba sa mbëggeel ci Yexowa ak li nga fonk dëgg yi nekk ci Biibël bi bañ a wàññiku ?
Nanga kontine di jàng ngir xam Yexowa Yàlla ak Yeesu Kirist .
Nanga xalaat bu baax ci li ngay jàng ci Kàddu Yàlla , te laaj sa bopp lii Li ma jàng , lan la may xamal ci Yexowa Yàlla ?
Lan laa ci gis lu war a gën a tax ma bëgg Yàlla ak sama xol bépp , ak sama xel mépp ak sama bakkan bépp ?
Xalaat yu mel noonu dañuy tax mbëggeel bi nga am ci Yexowa kontine di am doole .
Leneen li ñu mën a def ngir mbëggeel bi ñu am ci Yexowa kontine di am doole mooy ñuy faral di ñaan Yàlla .
Gisoon nañu ci pàcc ne ñaan mayu Yàlla bu réy la .
Ni diggante ñaari nit di gën di dëgër bu ñuy faral di waxtaan ci lépp , noonu it suñu diggante ak Yexowa dafay gën a dëgër te rattax bu ñuy faral di ko ñaan .
Lii moo am solo lool Nañu fexe ba suñuy ñaan bañ a doon mukk li ñuy tari , maanaam bañ a nekk lu ñuy tàmm wax di waxaat rekk , te fekk duñu yëg dara ci suñu xol , walla mu doon ay wax kese .
Dañu war a wax ak Yexowa ni doom di waxe ak baayam bi ko bëgg lool .
Dëgg la , bu ñuy wax ak Yàlla , dañu koy bëgg a may cér .
Waaye bëgg nañu ko wax lépp li nekk ci ñun , te tibbe ko ci suñu xol .
Waaw , gëstu Biibël bi ñuy def ñun ci suñu bopp , ak ñaan yi ñuy tibbe ci suñu xol , am na solo lool ci suñu diine .
Te dafa ñuy dimbali ñu sax ci mbëggeelu Yàlla .
Nanga Am Mbégte Booy Jaamu Yàlla Gëstu Biibël bi ñuy def ñun ci suñu bopp ak suñuy ñaan , mooy li nga xam ne dañu koy def ngir jaamu Yàlla te mën na am kenn du ñu gis .
Waaye nañu wax léegi ci li nga xam ne ñépp a koy gis bu ñu koy def ngir jaamu Yàlla , maanaam wax suñuy moroom lu jëm ci suñu ngëm .
Ndax mas nga waxtaan ak say moroom ci li nekk ci Biibël bi ?
Bu dee mas nga koo def , am nga cér bu réy .
Bu ñuy yégle dëgg yi ñu jàng yi jëm ci Yexowa Yàlla , dañuy bokk ci liggéey bi ñu sant karceen dëgg yépp , maanaam yégle xebaar bu baax bi jëm ci Nguuru Yàlla .
Macë ; , .
Ndaw li Pool dafa jàppe woon waaraate bi ni lu am solo lool , mel ni alal .
Yégal nit ñi lu jëm ci Yexowa Yàlla ak ci coobareem , mooy liggéey bi gën ci liggéey boo mën a def , ndaxte dañuy liggéeyal Njiit bi gën ci njiit yi , te dinañu ci am barke yi gën lépp li ñu mën a am .
Boo bokkee ci liggéey boobu , dangay dimbali boroom xol yu rafet yi , ñu mën a jege suñu Baay bi nekk ca asamaan .
Danga leen di dimbali it ñu jaar ci yoon wiy jëm ci dund gu dul jeex !
Ndax am na liggéey bu la mën a may mbégte ni liggéey boobu ?
Rax-ci , di waare lu jëm ci Yexowa ak lu jëm ci Kàddoom , dafay tax suñu ngëm yokku , tax it mbëggeel bi ñu am ci moom gën a dëgër .
Te Yexowa fonk na lool li ngay def .
Kontine di jàpp lool ci liggéeyu waare bi , dafa ñuy dimbali ñu sax ci mbëggeelu Yàlla .
Korent .
Bañ a fàtte ne waaraate bi liggéey bu jamp la , am na solo lool .
Biibël bi nee na Xamleel kàddug Yàlla , sax ci .
Lu tax waaraate bi jamp lool tey ?
Kàddu Yàlla nee na Bésu Yexowa bu mag bi jege na .
Jege na , te mu ngi gaawantu bu baax .
Waaw , jamono bu Yexowa di alag àddina su bon si sépp , mu ngi agsi ci lu gaaw .
War nañu ko yégal nit ñi !
Dañu war a xam ne léegi lañu war a nangu ne Yexowa moo war a nekk seen Buur .
Muj gi du tàrde .
Xabakukk , NW .
Yexowa dafa bëgg ñu won ñépp ne moom lañuy jaamu te ànd ci ak karceen dëgg yi .
Looloo tax Kàddoom wax ne Nanu seet ni nu man a xiirtalante cig mbëggeel ak ci jëf yu baax .
Te bunu bàyyi sunu ndaje yi , ni ko ñenn ñi di defe , waaye nanuy nàddante ci ngëm , di ko feddali , fi ak yéena ngi gis bésu Boroom biy jubsi .
Bu ñuy nekk ak suñuy mbokk karceen ci ndaje yi , dinañu mën a màggal te jaamu suñu Yàlla mi ñu fonk lool .
Dinañu jàppalante te xiirtalante ci suñu biir .
Bu ñuy ànd ak suñuy moroom yuy jaamu Yexowa , dañuy gën a bëggante ci mbooloo mi te nekk ay xarit .
Seet jikko yu rafet yi nekk ci suñuy moroom , ni Yexowa di seete li baax ci ñun , am na solo lool .
Bul yaakaar ne say moroom waruñu juum .
Bul fàtte ne ñun ñépp tolloowuñu ci wàllu ngëm , te ñépp ay juum .
Jéemal a xaritoo ak ñi bëgg Yexowa ci seen biir xol .
Su boobaa , dinga gisal sa bopp ne yaa ngi jëm kanam ci wàllu ngëm .
Waaw , jaamu Yexowa ak say mbokk ci wàllu ngëm dina la dimbali nga sax ci mbëggeelu Yàlla .
Naka la Yexowa di neexale ñi koy jaamu dëgg te sax ci mbëggeelam ?
Fexeel Ba Am Dund Gu Wóor Gi Yexowa dafay may dund ñi koy jaamu dëgg ngir neexal leen .
Waaye ban fasoŋu dund la leen di may ?
Waaw , ndax mën nañu wax ne yaa ngi dund dëgg fi ñu tollu nii ?
Ñu bare dañuy wax ne loolu jarul a laajte .
Du ñu ngi noyyi , di lekk te di naan ?
Kon wóor na ne ñu ngi dund .
Te bu ñu nekkee ci jamano yi gën a neex ci suñu dund , mën na am sax ñuy wax ne Lii mooy dund dëgg !
Waaye Biibël bi nee na , am na fànn bu am solo boo xam ne benn doomu Aadama amu ci tey dund dëgg .
Yexowa dafa bëgg nga am dund gu wóor gi .
Ndax dinga ko am ?
Kàddu Yàlla nee na ñu téye ci dund gu wóor gi .
Kàddu yooyu dañuy wone ne dund gu wóor gi mooy lu ñuy yaakaar a am ëllëg .
Waaw , bés bu ñuy nekk ay nit ñu mat , dinañu dund dëgg , ndaxte dinañu dund ni Yàlla bëgge woon ñu dund bi mu doon sàkk nit .
Bés bi ñuy nekk àjjana ci kaw suuf , am wér-gi gu mat sëkk , nekk ci jàmm ak mbégte , su boobaa dinañu am dund gu wóor gi , maanaam dund gu dul jeex .
Ndax yaakaar boobu neexul ?
Naka lañu mënee téye ci dund gu wóor gi ?
Ci biir waxtaan boobu , Pool dafa waxoon karceen yi ñuy def lu baax te ñu bare jëf yu rafet .
Kon leer na ne ni ñuy toppe dëgg yi ñu jàng ci Biibël bi , am na solo lool .
Waaye ndax Pool dafa doon wax foofu ne liggéey bu rafet bi ñuy def moo tax ñuy gañe dund gu wóor gi ?
Déedéet , ndaxte ci dëgg , yiwu Yàlla moo ñu may lu neex loolu ñuy séentu .
Yexowa dafa bëgg neexal ñi koy jaamu dëgg .
Li mu bëgg mooy nga am dund gu wóor gi .
Dund gu dul jeex bu bare mbégte ak jàmm noonu mooy xaar ñi sax ci mbëggeelu Yàlla .
Kenn ku nekk ci ñun war na laaj boppam lii Ndax maa ngi jaamu Yàlla ni mu ko waxe ci Biibël bi ?
Bu ñuy fexe ba topp bés bu nekk li Biibël bi wax , kon dinañu nekk ci yoon bu baax bi .
Dina ñu wóor ne Yexowa mooy suñu làquwaay .
Yexowa dina aar ñi koy topp ci jafe-jafe yi am ci muju jamono jii .
Yexowa dina ñu musal te dugal ñu ci àddina bu bees te neex bi jege lool tey .
Bu ñu nekkee ci jamono jooju , dinañu kontaan lool !
Dinañu bég lool itam ci li ñu tànnoon li gën ci muju jamono jii !
Boo tànnee def lu baax loolu tey , dinga am dund gu wóor gi , maanaam dinga dund ba fàww ni ko Yexowa Yàlla bëgge woon .
Li Biibël Bi Wax Dañuy wone ne bëgg nañu Yàlla dëgg , bu ñuy topp ay ndigalam te di jëfe ay xelalam .
Yowaana . Dinañu sax ci mbëggeelu Yàlla bu ñuy def lii Jàng Kàddu Yàlla , ñaan Yexowa ak xol bu dëggu , jàngal suñu moroom lu jëm ci moom te di ko jaamu ci ndaje karceen yi .
Macë ; , ; Yowaana ; Tesalonig ; Yawut ya , . Ñi sax ci mbëggeelu Yàlla am nañu yaakaaru dund gu wóor gi .
Timote , ; Yudd .
Laaj yi ànd ak pàcc bu nekk
, . Fan lañu mën a am làquwaay bu wóor tey jii ?
. Naka lañuy def ba Yexowa nekk suñu làquwaay ?
, . Limal yenn ci fasoŋ yi ñu Yexowa wone mbëggeelam .
. Naka nga mënee won it Yexowa mbëggeel bi mu la won ?
. Ndax yëg rekk ci sa xol mbëggeel bi nga am ci Yàlla doy na ngir sa mbëggeel dëggu ?
Waxal lu tax .
, . Naka lañuy wonee ne bëgg nañu Yàlla te gërëm nañu ko ?
. Waxal lu tax di kontine di yokk suñu xam-xam ci lu jëm ci Yexowa Yàlla am solo lool .
. Lan la li Yeesu jàngale def ci ay taalibeem ?
a Lu ëpp ci doomi Aadama yi tey , naka la seen mbëggeel ci Yàlla ak ci Biibël bi mel ?
b Naka lañu mën a def ba suñu mbëggeel bañ a wàññiku ?
. Ñaan Yàlla , naka la ñuy dimbalee ñu kontine di bëgg Yexowa ?
, . Lu tax ñu mën a wax ne waare xebaaru Nguur gi cér bu réy la te dafa mel ni alal ju bare ?
. Lu tax waaraate bi karceen yi di def jamp lool tey ?
. Lu tax ñu war a won ñépp ne dañuy ànd ak karceen dëgg yi di jaamu Yexowa ?
. Naka lañuy def ba gën a dëgëral mbëggeel bi am ci mbooloo karceen yi ?
, . Lan mooy dund gu wóor gi , te lu tax mu nekk yaakaar bu neex ?
. Naka lañu mënee téye ci dund gu wóor gi ?
. Lu tax sax ci mbëggeelu Yàlla am solo lool ?
Sóob bi ak sa diggante ak Yàlla
Pàcc Fukk Ak Juróom-Ñett
Sóob bi ak sa diggante ak Yàlla TAALAL
Naka la karceen yi di sóobe nit ci ndox ?
Lan la nit war a def ngir ñu mën koo sóob ci ndox ?
Naka la nit di jébbale boppam Yàlla ?
Lu am solo lan mooy tax ñuy sóobu ci ndox ?
NDOX a ngi nii , ana lu tere , nga sóob ma ci ?
Loolu la benn jaraaf ju mag ci réewu Ecópi laajoon ci jamono karceen yu njëkk yi .
Karceen bu tudd Filib moo ko wonoon ne Yeesu mooy Almasi bi Yàlla digoon nit ñi .
Li ko Filib won ci Mbind mi dafa ko laal ci biir xol .
Moo tax mu wax ne dafa bëgg ñu sóob ko ci ndox mi .
Su dee jàng nga bu baax li ñu wax ci pàcc yi weesu ak benn seede Yexowa , xéyna pare nga léegi ngir wax lii Ana lu tere , ñu sóob ma ?
Fi mu nekk nii , xam nga li ñu Biibël bi dig ci dund gu dul jeex ci Àjjana .
Xam nga itam luy dëgg ci lu jëm ci luy dal nit bu deewee , xam it yaakaaru ndekkite bi ñu am .
Xéyna yaa ngi ànd ak Seede Yexowa yi di teew ci seeni ndaje yi .
Te gisal nga sa bopp ni ñuy toppe diine dëgg ji .
Lu gën a am solo mooy , xéyna komaase nga doon xaritu Yexowa Yàlla .
Naka nga mënee wone ne danga bëgg a jaamu Yàlla ?
Yeesu nee woon na taalibeem yi Demleen nag sàkk ay taalibe ci xeet yépp , sóob leen ci ndox .
Yeesu ci boppam wone na li ñu war a def , bi ñu ko sóobee ci ndox .
Wisuñu woon ndox ci kawam , te it sottiwuñu tuuti ndox ci boppam kese .
Baat bi ñuy woowe sóob bi ci làkku gereg dafay tekki li ñu dugal ci ndox .
Looloo tax bu karceen yi di sóob nit dañuy dugal yaramam yépp ci biir ndox mi .
Képp ku bëgg a nekk xaritu Yexowa Yàlla , dafa war a sóobu ci ndox .
Sóob bi dafay wone ci kanamu ñépp ne danga bëgg a jaamu Yàlla .
Dafay won nit ñi ne def coobare Yàlla , li la neex la .
Waaye bala ñu lay mën a sóob ci ndox , am na li nga war a def .
War Nañu Am Xam-Xam Ak Ngëm Komaase nga li ñu war a njëkk a def .
Naka ?
Ci li ngay jàng ngir xam Yexowa ak Yeesu Kirist .
Ngir am xam-xam boobu , xéyna am na ku lay jàngal Biibël bi .
Waaye des na lu bare li nga mën a jàng .
Karceen yi dañu bëgg xam bu baax coobare Yàlla .
Ànd ak Seede Yexowa yi di teewe seeni ndaje dina la ci dimbali bu baax .
Teewe ndaje yu mel noonu am na solo lool .
Faral di teewe ndaje yi dina la dimbali ci yokk li nga xam ci Yàlla .
Lenn lu am solo li nit war a def ngir ñu mën koo sóob ci ndox mooy mu jàng dëgg gi nekk ci Kàddu Yàlla .
Dëgg la , soxlawul nga xam lépp li nekk ci Biibël bi ngir ñu mën laa sóob ci ndox .
Jaraaf ju mag ji bokkoon ci waa Ecópi am na lu mu xamoon , waaye soxla woon na ku koy dimbali mu xam leneen lu Mbind mi wax .
Noonu it , dese nga xam lu bare .
Ci dëgg , doo mas a pare jàng xam Yàlla .
Waaye bala ñu lay mën a sóob ci ndox , war nga xam te nangu li ñu warul a ñàkk a xam ci Biibël bi .
Lii bokk na ci dëgg gi ci luy dal nit bu deewee , ak it ni turu Yàlla ak Nguuram ame solo .
Waaye , xam-xam kese doyul , ndaxte ku amul ngëm doo man a neex Yàlla .
Biibël bi nee na , bi ay nit ca waa Korent bu njëkk déggee xebaar bi karceen yi doon yégle , dañu ko gëm , ñu sóob leen ci ndox .
Noonu it , jàng Biibël bi war na tax nga gëm ne Biibël bi mooy Kàddu Yàlla .
Jàng Biibël bi war na la dimbali nga gëm li ñu Yàlla dig , gëm it ne li Yeesu saraxe boppam moo ñuy musal .
Josué ; Jëf ya ; Timote , .
Nañu Wax Suñuy Moroom Dëgg Gi Nekk Ci Biibël Bi Bu sa ngëm di gën a fees ci sa xol , dafay gën a jafe ci yow nga noppi te bañ a wax say moroom li nga xam .
Dinga sawar a wax say moroom lu jëm ci Yàlla ak ci coobareem .
Sa ngëm war na la puus ngay wax ak say moroom ci li nga gëm .
Mën nga komaasee wax ci dëgg gi nekk ci Biibël bi say mbokk , say xarit , say dëkkandoo ak it ñi nga bokkal liggéey .
Waaye def ko ci yar ak teggin .
Bu ci kanamee , dinga bëgg a ànd ak Seede Yexowa yi ci liggéeyu waare bi ñuy def .
Bu ci ragal a waxtaan ak ki lay jàngal Biibël bi .
Su fekkee ne mën nga bokk ci waaraate bi , dinañu wax ñaari njiiti mbooloo mi ñu ñëw waxtaan ak yow ak ki lay jàngal .
Loolu dina la may nga xam njiiti mbooloo mi , ñoom ñii di sàmm mbooloo Yàlla .
Bu njiit yooyu gisee ne danga xam te gëm li ñu warul a ñàkk a xam ci Biibël bi , te yaa ngi def li Yàlla bëgg , te dëgg-dëgg , danga bëgg a nekk Seede Yexowa , bu boobaa , njiiti mbooloo mi dinañu la xamal ne mën nga bokk ci ñiy waare xebaar bu baax bi , ni waaraatekat bu ñu sóobagul .
Te it , bala ngay mën a bokk ci waaraate bi , mën na am nga war a soppi dara ci fasoŋ bi ngay dunde ak yenn yi nga tàmm a def .
Xéyna nga war a bàyyi yenn jëf yi ngay nëbb say moroom .
Kon bala ngay wax ne bëgg nga nekk waaraatekat bu ñu sóobagul , danga war a bàyyi bàkkaar yu réy , mel ni njaaloo , naan sàngara ba màndi , ak jëfandikoo dorog .
Korent , ; Galasi .
Tuub Say Bàkkaar Te Woññiku Am na leneen li nga war a def bala ñu lay mën a sóob ci ndox .
Ndaw li Piyeer nee woon na Tuubleen seeni bàkkaar nag te woññiku ci Yàlla , ngir seeni bàkkaar far deñ , NW .
Tuub say bàkkaar mooy nga réccu dëgg li nga def .
Bu nit dëkkee ci lu bon , li gën ci moom mooy mu tuub ay bàkkaaram .
Waaye nit ku dëkkul ci lu bon sax , war na tuub ay bàkkaaram .
Lu tax ñu wax loolu ?
Ndaxte doomu Aadama yépp ay bàkkaar , te soxla nañu Yàlla baal ñu suñuy bàkkaar .
Bala ngay komaasee jàng Biibël bi , xamoo woon li Yàlla bëgg .
Kon naka nga mënoon a def li Yàlla bëgg ?
Looloo tax nga war a tuub say bàkkaar .
Bu ñu tuubee suñuy bàkkaar , li ci war a topp mooy walbatiku maanaam woññiku .
Waruloo yem rekk ci réccu say bàkkaar .
War nga bàyyi ni nga doon dunde , te fas yéene def lu baax léegi .
Bala ngay sóobu ci ndox danga war a tuub say bàkkaar te woññiku .
Jébbal Sa Bopp Yàlla Am na leneen lu am solo li nga war a def bala ñu lay sóob ci ndox .
Danga war a jébbal sa bopp Yexowa Yàlla .
Bi ngay jébbal sa bopp Yexowa Yàlla ci ñaan bu jóge ci sa xol , danga koy dig ne moom kese ngay jaamu ba fàww .
Lan mooy tax nit bëgg a dig loolu Yàlla ?
Nañu ko seet ci lii Bu benn góor di doxaan jigéen , ni muy gën di xam jigéen jooju , muy gën a gis jikko yu rafet yi nekk ci moom .
Noonu it mu koy gën a bëgg a jege .
Kon mën na dem ba ñaan ñu may ko ko ngir mu nekk jabaram .
Dëgg la , tàkk jabar dafay yokk ay wareefam .
Waaye mbëggeel dina tax mu def lu am solo loolu .
Boo demee ba xam Yexowa bu baax te fonk ko , loolu dafay tax nga bëgg koo jaamu te def ci lépp li nga mën , dem ci ba jeex .
Képp ku bëgg a topp ay tànku Yeesu Kirist , Doomu Yàlla , dafa war a bàyyi boppam .
Nit ku def loolu du nangu bànneexam ak ay bëgg-bëggam tere koo def lépp li Yàlla bëgg .
Kon bala ñu lay mën a sóob ci ndox , danga war a jiital coobare Yexowa Yàlla ci sa dund .
Ndax Ragal Nga Ne Doo Ko Mën ?
Am na ñu jébbalul seen bopp Yexowa , ndaxte dañu ragal a def lu am solo loolu .
Xéyna dañu ragal ne bu boobaa , dinañu war a lay ci kanamu Yàlla li ñuy def , ni karceen bu jébbal boppam Yàlla .
Komka dañu ragal ne duñu ko mën te mën na am ñu def lu neexul Yàlla , dañuy xalaat ne li gën mooy ñu bañ koo jébbal seen bopp .
Booy gën a bëgg Yexowa , dinga ko bëgg a jébbal sa bopp te def li nga mën ngir dund ci fasoŋ bu ko neex .
Boo jébbalee sa bopp Yàlla ba pare , wóor na ne dinga bëgg a dund dund gu dëppoo ak sa bokk ci Boroom bi , ba neex ko ci fànn gu nekk .
Li nga bëgg Yàlla dina tax nga bañ a xalaat ne def coobareem dafa jafe lool .
Wóor na ne dinga nangu li ndaw li Yowaana bindoon ne Mbëggeel ci Yàlla mooy sàmm ay ndigalam ; te ay ndigalam diisuñu .
Jarul nga nekk nit ku mat ngir mën a jébbal sa bopp Yàlla .
Yexowa xam na fu sa doole yem , te du la defloo mukk li nga mënul .
Li nga bëgg noonu , Yàlla dafa bëgg nga mën koo def te dina la ci jàpple .
Na la wóor ne boo gëmee Yexowa ak sa xol bépp , dina def sa yoon jub .
Léeb yi , , NW .
Bu Ñu Lay Sóob Ci Ndox , Yaa Ngi Wone Ne Jébbal Nga Sa Bopp Yàlla Boo xalaatee ci li ñu waxtaan léegi , xéyna dina la dimbali nga jébbal sa bopp Yexowa ci ñaan .
Waaye ku bëgg Yàlla dëgg , war nga wax ci kanamu ñépp , NW sa ngëm ba tax Yàlla musal la .
Naka ngay defe loolu ?
Ndax jébbal nga sa bopp Yàlla ci ñaan ?
Waxal kiy jiite kurélu njiiti mbooloo mi nga nekk ne danga bëgg ñu sóob la ci ndox .
Dina def ba ay njiitu mbooloo mi waxtaan ak yow ci ay laaj yuy jëm ci li ñu warul a ñàkk a xam ci Biibël bi .
Su dee njiit yooyu nangu nañu ne mën nañu la sóob ci ndox , dinañu la wax ne mën nga bokk ci sóob biy ñëw .
Bu ñuy sóob ay nit , dañuy faral di def waxtaan bu ñuy fàttali li sóob bi di tekki .
Ba pare kiy def waxtaan bi dina wax ñi bëgg ñu sóob leen ñu tontu ci ñaari laaj yu yomb .
Loolu benn fasoŋ la bi ñuy waxe ci kanamu ñépp suñu ngëm .
Sóob bi mooy won ñépp ne jébbal nga sa bopp Yàlla .
Li ko dale ci bés boobu , Seede Yexowa ngay doon .
Bu ñuy sóob nit , dañuy dugal yaramam yépp ci biir ndox mi ngir wone ne jébbal na boppam Yexowa .
Li Sa Sóob Ci Ndox Di Tekki Yeesu nee woon na ñu sóob taalibeem yi ci turu Baay bi ak Doom ji ak Xel mu Sell mi .
Loolu dafay tekki ne ñi ñuy waaj a sóob , dañuy nangu kiliftéefu Yexowa Yàlla ak bu Yeesu Kirist .
Dañuy nangu it njariñu Xel mu sell mi ak li muy def , moom mii nekk doole ji Yàlla di jëfe .
Galasi , ; Piyeer .
Sóob ci ndox dafay tekki ne bàyyi nañu ni ñu doon dunde , mel ni ñu dee ci jëf yooyu te léegi dañuy dund ngir def coobare Yàlla .
Waaye sóobu yemul rekk ci dugg ci ndox .
Am na lu am solo lu muy wone .
Sóob bi dafay tekki ne bàyyi nga ni nga doon dunde , mel ni ku dee ci jëf yooyu .
Bi ñu la génnee ci ndox mi nag , loolu dafa tekki ne dangay dund léegi ngir def coobare Yàlla .
Bul fàtte it ne Yexowa Yàlla ci boppam nga jébbal sa bopp .
Jébbaluloo sa bopp benn liggéey .
Jébbaluloo sa bopp benn gis-gis .
Jébbaluloo sa bopp ay nit walla mbootaay .
Bi nga jébbalee sa bopp Yàlla te sóobu ci ndox , ci nga komaasee nekk xaritam bu ko jege lool , maanaam sa diggante ak moom dafa rattax lool .
Psaume .
Sóob bi taxul nga mucc .
Ndaw li Pool bindoon na ne Biralleen seen mucc ci seeni jëf , te def ko ci ragal Yàlla gu dëggu .
Sóobu ci ndox , ndoorte kese la .
Li jar a laaj mooy , lu ñu mën a def ba sax ci mbëggeelu Yàlla ?
Pàcc bu mujj bi dina ci tontu .
Li Biibël Bi Wax Sóob karceen ci ndox , dafay laaj ñu dugal yaramam yépp ci biir ndox mi .
Duñu ko wis ndox kese .
Macë . Liy tax ñu mën a sóob nit ci ndox , ci lii lay komaase jàng li Biibël bi wax , wone ngëm , ba pare tuub say bàkkaar , woññiku , te jébbal sa bopp Yàlla .
Yowaana ; Jëf ya ; . Boo bëggee jébbal sa bopp Yàlla , danga war a bàyyi sa bopp ni taalibe Yeesu bàyyee seen bopp ngir topp ko .
Màrk . Bu ñu la sóobee ci ndox dafay tekki ne bàyyi nga ni nga doon dunde , mel ni ku dee ci jëf yooyu te léegi dangay dund ngir def coobare Yàlla .
Dañuy faral di sóob ay nit ci ndaje yu mag yi Seede Yexowa yi di def at mu nekk .
. Lu tax jaraaf ju mag ji ci waa Ecópi bëggoon ñu sóob ko ci ndox ?
. Lu tax nga war a xalaat bu baax lu jëm ci sóob bi ?
a Lan la Yeesu sant ay taalibeem ?
b Naka lañuy sóobe nit ci ndox ?
. Lan la sóob ci ndox di wone ?
a Lan lañu war a njëkk a def ngir mën a sóobu ci ndox ?
b Lu tax ndaje karceen yi am solo ?
. Sa xam-xam ci Biibël bi , naka la war a tollu ngir ñu mën laa sóob ci ndox ?
. Lan la jàng Biibël bi war a def ci yow ?
. Lan mooy tax nga bëgg a wax say moroom li nga jàng ?
a Kan nga mën a njëkk wax ci dëgg gi nekk ci Biibël bi ?
b Lan nga war a def boo bëggee bokk ci liggéeyu waare bi Seede Yexowa yi di def ?
. Lan la ñenn ñi war a soppi ci seen dund bala ñuy mën a bokk ci liggéeyu waare bi ?
. Lu tax nga war a tuub say bàkkaar ?
. Lan mooy woññiku ?
. Lu am solo lan nga war a def bala ñu lay sóob ci ndox ?
, . Jébbal sa bopp Yàlla lu muy tekki , te lan mooy tax nit bëgg a def loolu ?
. Lu tax mu am ñu ragal a jébbal seen bopp Yàlla ?
. Lan moo mën a tax nga bëgg a jébbal sa bopp Yexowa ?
. Lu tax waruloo ragal a jébbal sa bopp Yàlla ?
. Lu tax nit mënul a denc pur moom kese li mu jébbal boppam Yexowa ?
, . Naka nga mënee wax sa ngëm ci kanamu ñépp ?
Sóobu ci ndox ci turu Baay bi ak Doom ji ak Xel mu sell mi lu muy tekki ?
a Sóob ci ndox lu muy tekki ?
b Ban laaj lañu war a tontu ?
Woneel ne danga bëgg a jaamu Yàlla ni mu ko bëgge
Pàcc Fukk Ak Juróom-Benn
Woneel ne danga bëgg a jaamu Yàlla ni mu ko bëgge TAALAL
Lan la Biibël bi wax ci tuuri maam yi ak nataal yi ñuy jëfandikoo ngir jaamu Yàlla ?
Lan la karceen yi xalaat ci feet yi ñuy màggal ci diine yi ?
Naka nga mënee wax say moroom li nga gëm , te bañ leen merloo ?
XALAATAL nga yëg ne dafa am ku nëbbatu , daldi tuur ci seen gox mbalit bu bon , bu mën a posone sa dëkkandoo yépp .
Te fi mu nekk nii sax , mbalit boobu mu ngi bëgg a rey ñi fa dëkk ñépp .
Su boobaa looy def ?
Wóor na ne dinga jóge foofu boo ko mënee .
Waaye boo fa jógee sax , dinga laaj sa bopp lu am solo lii Ndax poson boobu dugg na ci sama yaram ba pare ?
Lu mel noonu moo am ci lu jëm ci diine bu dul dëgg .
Biibël bi nee na diine yooyu dañu leen poson ak njàngale yu bon ak it jëf yu am sobe .
Looloo tax génn ci Babilon mu mag mi , maanaam mbooloo diine yu dul dëgg yépp ci àddina si , am solo lool .
Ndax génn nga ci ?
Su dee def nga ko ba pare , jàmbaar dëgg nga .
Waaye génn ci diine bu dul dëgg kese doyul .
Boo defee loolu ba pare , war nga laaj sa bopp lii Ndax amul dara lu des ci man te mu bokk ci fasoŋ bu baaxul bi ñuy jaamoo Yàlla ?
Nañu waxtaan tuuti ci loolu .
Jaamu Ay Nataal Ak Tuuri Maam Yi
Am na ñu yore ci seen biir kër ay nataal walla ay béréb fu ñuy defe sarax , lu mat ay ati at .
Ndax am nga loolu sa kër ?
Bu dee waaw , ci yow ñaan Yàlla te bañ a jaar ci lu mel noonu ñuy gis , mën na nirool lu doy waar walla sax lu baaxul .
Mën na am sax mu am yi nga ci fonk lool .
Waaye Yàlla moo war a wax ni ñu koy jaamoo .
Te Biibël bi wax na ne Yàlla bëggul ñuy jaar ci nataal ngir jaamu ko .
Kon dinga mën a wone ne danga bëgg a jaamu Yàlla ni mu ko bëgge , boo sànnee walla nga làkk lépp li nga yore te mu bokk ci fasoŋ bu baaxul bi ñuy jaamoo Yàlla .
Nanga leen gise ni leen Yexowa gise , maanaam gise leen ni lu araam .
Deutéronome .
Mbirum tuuri maam yi bokk na itam ci diine yu dul dëgg yu bare .
Bala ñuy xam dëgg gi nekk ci Biibël bi , am na ñu gëmoon ne , ñi dee dañuy kontine di dund feneen fu kenn mënul a gis .
Te dañu gëmoon ne ñi dee mën nañu dimbali ñiy dund , walla lor leen sax .
Xéyna tàmmoon nga di def li nga mën ngir neexal say maam yi gaañu .
Waaye ni ñu ko gise woon ci pàcc , ñi dee nekkuñu fenn di dund .
Kon jéem a wax ak ñoom amul benn njariñ .
Lépp lu niru ak lu jóge ci mbokk walla xarit bu gaañu , ci dëgg-dëgg , ci rab yi la jóge .
Looloo tax Yexowa tere woon waa Israyel ñu jéem a wax ak ñi dee , walla ñu bokk ci gisaane , kort , luxus walla lu mel noonu .
Su dee bu njëkk danga doon jëfandikoo ay nataal ci sa diine walla nga doon topp mbirum tuuri maam yi , loo mën a def léegi ?
Jàngal te xalaat ci Biibël bi aaya yuy wone ni Yàlla di gise mbir moomu .
Waxal ak Yexowa bés bu nekk ci li nga bëgg a wone ci say jëf ne danga ko bëgg a jaamu ni mu ko bëgge .
Wax ko it mu dimbali la nga bokk xalaat ak moom .
Karceen Yu Njëkk Yi Daawuñu Màggal Bésu Nowel Am na fu diine bu dul dëgg mënee tilimal fasoŋ bi nit di jaamoo Yàlla .
Loolu mooy feet yi nit ñi di màggal ci àddina si .
Nañu ko seet ci feetu Nowel .
Nit ñi dañuy wax ne bés bi Yeesu juddu lañuy màggal ci feetu Nowel .
Te li ëpp ci diine yuy wuyoo turu karceen dañuy màggal feet boobu .
Waaye amul dara luy wone ne taalibe Yeesu yu njëkk ya dañu doon màggal bés boobu .
Téere bi tudd Les origines sacrées de choses profondes nee na Ci ñaari téeméeri at yi topp juddu Kirist , kenn xamul woon bés bi Yeesu juddu , te sax ñi bés boobu itteeloon barewuñu woon .
Su taalibe Yeesu yi xamoon sax bés bi Yeesu juddu , daawuñu woon màggal bés boobu .
Ndaxte , ni ko téere bi tudd The World Book Encyclopedia waxe , ci karceen yu njëkk ya , ñi doon jaamu xërëm ñoo doon màggal bésu juddu .
Màggalu bésu juddu yi ñu wax ci Biibël bi , ñaari njiit yu daawul woon jaamu Yexowa ñoo ko defoon .
Dañu doon màggal itam ay bésu juddu jagleel ko ay xërëm .
Maanaam ci bésu me , waa Room dañu doon màggal bésu juddu seen yàlla bu jigéen bi tudd Diane .
Bés bi ci topp , dañu doon màggal juddu naaj bi nekkoon yàlla ci ñoom te ñu ko doon woowe Apollon .
Kon nag , màggal bésu juddu , ci ñiy jaamu xërëm lañu ko xame woon .
Waaye masul a bokk ci diine karceen .
Am na leneen it lu taxoon taalibe Yeesu yu njëkk ya bañ a màggal bésu juddu Yeesu .
Xéyna taalibeem yi , xamoon nañu ne màggal bésu juddu am na lu mu bokk ak biddaa yi .
Ci jamono yu njëkk yi , ñu bare ci waa Geres ak ci waa Room , dañu gëmoon ne dafay am jinne buy teew saa yu nit di juddu .
Te jinne boobu dafay aar nit kooku ci giiru dundam gépp .
Téere bi tudd Aada yi jëm ci màggal bésu juddu lii la wax Jinne bi fekke juddu nit ki , dafay am lu muy séq ak yàlla bi bokk bésu juddu ak nit kooku .
Wóor na ne màggal feet buy boole Yeesu ci biddaa yooyu , neexul Yexowa .
Kon lan moo tax ba ñu bare di màggal Nowel ?
Fu Nowel Jóge Ay téeméeri at ginnaaw bi fi Yeesu jóge , la nit ñi komaase di màggal bésu juddoom ci desàmbar .
Waaye Yeesu judduwul ci bés boobu .
Leer na ne ci weeru oktoobar la Yeesu waroon a juddu .
Kon lu tax nit ñi tànn bésu desàmbar ?
Dafa mel ni ay nit ñu doon mbubboo diine karceen ñoo bëggoon bés boobu tombe ak benn feet bu jóge ci boroom xërëm yi nekkoon Room .
Feet boobu moo doon màggal juddu jant bi , bu kenn mënuloon a daan .
Bu sedd bu metti bi ñëwee , ba doole naaj bi mel ni luy wàññeeku , ñiy jaamu xërëm dañu doon def ay màggal ngir naaj bi leen di indil leer ak tàngoor dellusi ci tukkeem yu sore yi .
Dañoo foogoon ne bésu desàmbar la naaj bi doon komaasee dellusi .
Njiitu diine yi dañu bëggoon ñiy jaamu xërëm tuub nekk karceen .
Moo tax ñu jël feet boobu , te fexe ba mu mel ni feetu karceen .
Bi ñu xamee ne Nowel ci diine ñiy jaamu xërëm la jóge , yàgg na lool .
Nowel jógewul ci Biibël bi .
Moo tax ci ati yi ñu tere woon ku koy màggal ca réewu Ãgalteer , ak ci yenn réew yi mu moomoon ca Amerig .
Képp ku bañoon a dem liggéey ci bésu Nowel dafa waroon a fey alamaan .
Waaye ci lu gaaw , nit ñi delluwaat ci aada yu njëkk yi te yokk ci yeneen yu bees .
Nowel daldi nekkaat feet bu mag .
Te ba tey sax feet bu mag la ci réew yu bare .
Waaye li Nowel bokk ak diine bu dul dëgg , tax na ñi bëgg a neex Yàlla bañ koo màggal walla sax bañ a màggal bépp feet bu jóge ci ñiy jaamu xërëm .
Ndax Fi Feet Jóge Am Na Solo Dëgg ?
Ndax dinga lekk tàngal bu ñu for fu salte lool ?
Am na ñu nangu ne feet yu mel ni Nowel , ci ñiy jaamu xërëm lañu jóge .
Waaye dañuy wax ne amul dara lu bon ci màggal feet yooyu .
Li am mooy , li ëpp ci ñiy màggal feet yooyu , bu ñu koy def duñu xalaat lu jëm ci fasoŋ bu baaxul bu ñuy jaamoo Yàlla .
Feet yu mel noonu , dafa leen di may ñu mën a jege seeni mbokk .
Ndax noonu nga koy gise yow itam ?
Bu dee noonu nga koy gise , wóor na ne li nga bëgg say mbokk moo tax wone ci say jëf ne danga bëgg a jaamu Yàlla ni mu ko bëgge mel ni lu jafe ci yow .
Waaye du li nga fonk diine bu dul dëgg .
Na la wóor ne , Yexowa mi sos njaboot , dafa bëgg sa diggante ak say mbokk rattax lool .
Waaye mën nga rattaxal sa diggante ak say mbokk ci fasoŋ bu neex Yàlla .
Lii la ndaw li Pool bindoon lu jëm ci li war a gën am solo ci ñun Dëggal-leen ci seeni jëf li neex Boroom bi .
Xéyna dinga wax ne , du fi feet yooyu jóge moo tax ñu di leen màggal tey .
Ndax fi feet yooyu jóge am na solo dëgg ?
Waawaaw !
Nañu ko seet ci lii Boo gisoon tàngal fu salte lool , ndax dinga ko for , lekk ko ?
Tàngal boobu setul .
Ni tàngal boobu , feet yooyu dañu nirook lu neex , waaye fi ñu leen jële dafa am sobe .
Bu ñu bëggee wone ci suñuy jëf ne dañu bëgg a jaamu Yàlla ni mu ko bëgge , dañu war a bokk xalaat ak yonent Yàlla Esayi , mi waxoon lii ñiy jaamu Yàlla dëgg Buleen laal dara lu am sobe .
Nañu Xam Ni Ñu War A Defe Ak Suñuy Moroom Xéyna dinga am ay jafe-jafe boo bëggatul màggal feet yooyu .
Mën na am ñi nga bokkal liggéey laaj la lu tax bëgguloo bokk ci li ñuy def fi ngay liggéeye bu feet yooyu jotee .
Su ñu la mayee dara ci Nowel , lan nga war a def ?
Ndax nangu ko baaxul ?
Boo bokkul diine ak sa jabar walla sa jëkkër , loo war a def ?
Lan nga mën a def ba say doom bañ a foog ne , li ñu bokkul ci yenn feet yi dafa leen di xañ dara ?
Dañu war a seet bu baax li ñu war a def saa su lu mel noonu amee .
Su amee ku la ñaanal feet bu neex , mën nga ko wax jëre-jëf rekk .
Waaye su dee ki ngay faral di gis la , walla ngeen bokk fi ngeen di liggéeye , xéyna nga leeral ko mbir mi .
Ak lu mu mënta doon , danga war a teey .
Biibël bi nee na Na seen wax jépp fees ak yiw te am xorom , ngir ngeen xam nan ngeen war a tontoo ku nekk .
Nanga moytu ñàkkal kersa suñuy moroom .
Nanga may nit ki cér boo koy wax sa xalaat ci feet bi .
Nanga ko leeral bu baax ne bañuloo nit ñi di joxante ay maye ak di daje ak say moroom .
Waaye , li la gënal mooy , def loolu ci bés yu wuute ak jamono yu ñuy màggale feet yooyu .
Loo war a def su amee ku la bëgg a may dara ?
Lu ci ëpp , ni mbir mi deme mooy tax nga mën koo nangu walla déet .
Ki la koy may mën na wax Xam naa ne bokkuloo ci feet bi .
Waaye ba tey , dama la bëgg a may lii .
Mën na am nga nangu ko , ndaxte bu boobaa , du mel ni dangay bokk ci feet boobu .
Waaye nag , su fekkee ne ki lay may dara xamul li nga gëm , mën nga ko wax ne doo màggal feet boobu .
Loolu dina la may nga wax ko lu tax nga nangu li mu la jox , waaye yow ci sa bopp doo ko may dara ci bés boobu .
Su fekkee nag dafa la leer ne nit ki dafa bëgg a wone ne doo topp li nga gëm , walla mu bëgg a wone ne li nga mën a am dina tax nga def lu àndul ak sa ngëm , bu boobaa , li gën mooy nga bañ a nangu li mu lay may .
Noo War A Jëfe Ak Sa Waa Kër ?
Lan nga war a def boo bokkul diine ak sa waa kër ?
Danga war a teey itam .
Soxlawul ngay werante ak say mbokk lu jëm ci bépp feet walla aada bu ñuy topp .
Danga war a xam ne mën nañu am seen gis-gisu bopp .
Te danga leen ci war a may cér ni nga bëgge yow it ñu may la cér ci sa gis-gis .
Bul def dara luy tax nga bokk ci feet boobu .
Waaye bul ëppal bu mbir mi bokkulee dara ak feet boobu .
Waaye leer na ne , saa su nekk , waruloo def luy tax sa xel di la tuumaal .
Timote , .
Naka nga mën a def ba say doom bañ a foog ne , li ñu bokkul ci feet yi àndul ak li Mbind mi wax , dafa leen di xañ dara ?
Li ngay def ci yeneen bés yi ci at mi , dina ci def lu bare .
Am na ay waajur yuy jàpp ay bés ngir may dara seeni doom .
Li gën a réy ci li nga mën a may say doom , mooy may leen sa jot , ak di leen toppatoo ak mbëggeel gu doy .
Nanga Jaamu Yàlla Ni Mu Ko Bëgge Jaamu Yàlla ni mu ko bëgge dafay indi mbégte dëgg .
Boo bëggee neex Yàlla , danga war a bañ bépp fasoŋ bu baaxul bu ñuy jaamoo Yàlla , te wone ci say jëf ne danga bëgg a jaamu Yàlla ni mu ko bëgge .
Lan la loolu di tekki ?
Biibël bi nee na Nanu seet ni nu man a xiirtalante cig mbëggeel ak ci jëf yu baax .
Te bunu bàyyi sunu ndaje yi , ni ko ñenn ñi di defe , waaye nanuy nàddante ci ngëm , di ko feddali , fi ak yéena ngi gis bésu Boroom biy jubsi . .
Ndaje karceen yi , lu neex la lu lay may nga jaamu Yàlla ci fasoŋ bi ko neex .
Ci ndaje yooyu karceen dëgg yi dañuy dimbaleente ci seen ngëm .
Leneen li nga mën a def ngir wone ne danga bëgg a jaamu Yàlla ni mu ko bëgge , mooy di wax say moroom lu jëm ci li nga jàng ak Seede Yexowa yi ci Biibël bi .
Nit ñu bare ñu ngi metitlu ak di onk dëgg ndax lu bon li am ci àddina si tey .
Xéyna am na ay nit ñi nga xam ñuy yëg loolu ci seen xol .
Ndax mënuloo wax ak ñoom ci yaakaar bi la Biibël bi may ci ëllëg ?
Booy ànd ak karceen dëgg yi , te di wax say moroom lu jëm ci dëgg yu neex yi nekk ci Biibël bi , li nga bëgg di topp aada yi bokk ci fasoŋ bu baaxul bu ñuy jaamoo Yàlla , dina deñ ndànk-ndànk ci sa xol .
Na la wóor ne , boo wonee ci say jëf ne danga bëgg a jaamu Yàlla ni mu ko bëgge , dinga bég lool , te it dinga am ay barke yu bare .
Malaki .
Li Biibël Bi Wax Jaamu nataal yi ak tuuri maam yi , amul dara lu mu bokk ak jaamu Yàlla ni mu ko bëgge .
Gàddaay gi , ; Deutéronome . Màggal feet yi jóge ci ñiy jaamu ay xërëm baaxul .
Efes . Karceen dëgg yi dañu war a teey bu ñuy wax seeni moroom li ñu gëm .
Kolos .
Seetal li ñu wax ci xaaj bi tudd Li ñu yokk ci waxtaan yi nekk ci téere bii .
bi ñuy woowe ci tubaab Les Saturnales bokk na itam ci li taxoon ñu tànn bésu desàmbar .
Diggante ba ci weeru desàmbar lañu doon def feet boobu ca Room ngir màggal yàlla mbey mi .
Feet boobu feet bu réy la woon , nit ñi dañu doon mbuumbaay te di joxante ay maye .
Boo bëggee gën a am ay leeral ci ni karceen dëgg yi di gise yeneen feet yi nit ñi di màggal , seetal li ñu wax ci xaaj bi tudd Li ñu yokk ci waxtaan yi nekk ci téere bii .
, . Boo génnee ci diine bu dul dëgg ba pare , ban laaj nga war a laaj sa bopp , te ci yow , lu tax loolu am solo ?
a Lan la Biibël bi wax ci jëfandikoo ay nataal ngir jaamu Yàlla , te lu tax nangu li Yàlla wax ci nataal yi , jafe lool ci ñenn ñi ?
b Lan nga war a def ak li nga yore te mu bokk ci fasoŋ bu baaxul bi ñuy jaamoo Yàlla ?
a Naka lañu xame ne mbirum tuuri maam yi amul benn njariñ ?
b Lu tax Yexowa tere ay jaamam ñu bokk ci gisaane , luxus , kort walla lu mel noonu ?
. Su dee bu njëkk danga doon jëfandikoo nataal ci sa diine walla nga doon topp mbirum tuuri maam yi , loo mën a def léegi ?
a Lan la nit ñi bëgg a màggal ci bésu Nowel , te ndax taalibe Yeesu yu njëkk yi dañu doon màggal bés boobu ?
b Ci ñan lañu xame woon màggal bésu juddu ci jamano taalibe Yeesu yu njëkk ya ?
. Woneel li màggal bésu juddu bokk ak biddaa .
. Naka la desàmbar deme ba nekk bés bi ñuy màggal juddu Yeesu ?
. Ci jamono yi paase , lu tax ay nit bañoon a màggal bésu Nowel ?
. Lu tax ñenn ñi di màggal feet yi , waaye lan moo war a gën a am solo ci ñun ?
. Joxeel misaal buy wone lu tax ñu war a moytu aada ak feet yu jóge fu baaxul .
. Yan jafe-jafe nga mën am boo dul bokk ci yenn feet yi ?
, . Loo mën a def su amee nit ku la ñaanal feet bu neex , walla mu may la dara ci feet yooyu ?
. Naka nga mënee nekk ku teey booy wax ci lu jëm ci feet yi ?
. Naka nga mënee dimbali say doom ñu bañ a foog ne , dañu leen di xañ dara ndax li ñuy gis ñeneen ñi di màggal feet yi ?
Teewe ndaje karceen yi , naka la lay dimbalee nga wone ci say jëf ne danga bëgg a jaamu Yàlla ni mu ko bëgge ?
. Lu tax wax say moroom li nga jàng ci Biibël bi am solo lool ?
Pàcc Fukk Ak Juróom
Ni Yàlla bëgge ñu jaamu ko TAALAL
Ndax diine yépp a neex Yàlla ?
Nu ñuy def ba ràññee diine bu baax bi ?
Ñan ñooy jaamu Yàlla ni ko Yàlla bëgge ci kaw suuf si tey ?
Yexowa Yàlla dafa ñu fonk lool , te dafa bëgg ñu jariñoo xelal yu ànd ak mbëggeel yi mu ñuy jox .
Su ñu koy jaamu ci fasoŋ bi mu bëgg dinañu am mbégte te poroblem yu bare du ñu dal .
Yàlla dina ñu barkeel , te jàpple ñu itam .
Waaye nag am na ay téeméeri diine yu foog ne dañuy jàngale liy dëgg ci Yàlla , fekk li ñuy wax ci Yàlla ak ci li Yàlla bëgg ci ñun , dafa wuute lool .
Naka nga mën a def ba xam fasoŋu jaamu bi Yexowa nangu ?
Jarul nga jàng li diine yépp di wax .
Danga war a jàng rekk li Biibël bi wax dëgg-dëgg ci ni Yàlla bëgge ñu jaamu ko .
Nañu ko seete ci lii Réew yu bare dañu am poroblemu xaalis bu baaxul .
Bu ñu la santoon nga ràññee xaalis bu bon boobu , nooy def ?
Ndax dangay jéem a jàpp ci sa xel fasoŋu xaalis yu bon yépp ?
Li gën mooy nga jéem a xam bu baax ni xaalis bu baax bi mel .
Boo xamee ni xaalis bu baax bi mel , dinga mën a ràññee xaalis bu bon bi .
Noonu it , bu ñu jàngee ni ñuy ràññee diine dëgg ji , dinañu mën a xàmme diine yu dul dëgg yi .
Jaamu Yexowa ci fasoŋ bi ko neex , lu am solo la .
Ñu bare dañu gëm ne diine yépp a neex Yàlla .
Waaye Biibël bi waxul loolu .
Wax rekk ne karceen nga , doyul itam .
Yeesu nee woon na Du képp ku may wax Boroom bi , Boroom bi , mooy dugg ca nguuru Yàlla Aji Kawe ji ; ka cay dugg mooy kiy def sama coobareg Baay , bi nekk ci kaw .
Kon bu ñu bëggee neex Yàlla dañu war a jàng ba xam li ñu Yàlla laaj , ba pare def ko .
Ñi dul def coobare Yàlla , Yeesu dafa leen doon woowe ñiy def bàkkaar .
Xaalis bu bon amul benn njariñ .
Noonu it , diine bu dul dëgg amul benn njariñ .
Li ci gën a bon mooy , fi mu ne nii , diine boobu dafay lor nit ñi .
Képp ku nekk ci kaw suuf , Yexowa may na ko mu mën a am dund gu dul jeex .
Waaye bu ñu bëggee am dund gu dul jeex ci Àjjana , dañu war a jaamu Yàlla ni mu ware te dañu war a dund tey ci fasoŋ bu ko neex .
Waaye ñu bare bëgguñu def loolu .
Loolu moo tax Yeesu waxoon ne Jaarleen ci bunt bu xat bi , ndaxte bunt bi ak yoon wi jëm sànku yaatu nañu , te ñi ciy jaar bare .
Waaye buntu dund gu wóor xat na , te yoon wi jëm kaw wi jëm dund , NW sew na , te ñi ko gis barewul .
Diine dëgg ji dafa lay yóbbu ci dund gu dul jeex .
Diine bu dul dëgg nag dafa lay yóbbu ci sànkute .
Yexowa bëggul kenn alku .
Loolu moo tax muy def ba fépp ci àddina , nit ñi mën a xam ki mu doon .
Dëgg-dëgg , loolu dafa ñuy won ne , fasoŋ bi ñuy jaamoo Yàlla moo ñuy yóbbu ca dund walla ca dee .
Ni Ñuy Ràññee Diine Dëgg Ji Nu ñuy def ba xam yoon wi jëm dund ?
Yeesu waxoon na ne dinañu mën a ràññee diine dëgg ji ci ni nit ñi ci bokk di dunde .
Lii la waxoon Dingeen leen xàmmee ci seeni jëf .
Mu yokk ci ne garab gu baax gu nekk dina meññ doom yu neex .
Maanaam ñi bokk ci diine dëgg ji , dinañu leen xàmme ci li ñu gëm ak ci li ñuy def .
Nit ñooñu matuñu te dañuy juum itam .
Waaye dañu nekk mbooloo buy jéem a def coobare Yàlla .
Nañu waxtaan ci juróom benni ponk yuy tax ñu ràññee ñi bokk ci diine dëgg ji .
Ñiy Jaamu Yàlla Dëgg Ji ci Biibël bi lañuy jële li ñuy jàngale .
Yexowa rekk lañuy jaamu te dañuy xamal nit ñi turam .
dañuy bëggante dëgg .
dañuy nangu ne ci Yeesu la Yàlla di jaar ngir musal doomu Aadama yi .
bokkuñu ci àddina si .
dañuy yégle ne ci Nguuru Yàlla kese la doomu Aadama yi mën a yaakaar .
Ñiy jaamu Yàlla , ci Biibël bi lañuy jële li ñuy jàngale .
Biibël bi ci boppam nee na Mbind mu sell mépp , ci gémmiñu Yàlla la jóge , te am na njariñ ngir jàngal nit ñi , yedd leen , jubbanti leen te yee leen ci njub .
Noonu waayu Yàlla ji dina mat , ba jekk ci bépp jëf ju rafet .
Ndaw li Pool bindoon na mbokkam karceen yi , ne leen Ba ngeen jotee kàddug Yàlla , gi ñu doon waare , nangu ngeen ko , waxuma ni kàddug nit waaye ni kàddug Yàlla , ndaxte moom la ci dëgg-dëgg .
Kon , ñi bokk ci diine dëgg ji , li ñu gëm ak li ñuy def , jëlewuñu ko ci xalaatu nit walla ci ay aada .
Ci Kàddu Yàlla , Biibël bi , lañu ko jële .
Yeesu Kirist , ci Kàddu Yàlla la doon jële lépp li mu doon jàngale .
Won na ñu ci loolu li ñu war a def .
Mas na wax lii Yàlla ci ñaan Sa kàddu mooy dëgg .
Yeesu dafa gëmoon Kàddu Yàlla .
Te lépp li mu doon wax dafa àndoon ak li nekk ci Mbind mi .
Yeesu tàmmoon na di wax lii Mbind mi nee na .
Saa yu waxee loolu , dafa ci doon teg li nekk ci benn aaya .
Noonu it tey , ñiy jaamu Yàlla dëgg , duñu wax seeni xalaatu bopp .
Dañu gëm ne Biibël bi mooy Kàddu Yàlla .
Te li ñuy jàngale , ci Biibël bi lañu koy jële .
Ñi bokk ci diine dëgg ji , Yexowa rekk lañuy jaamu te dañuy xamal nit ñi turam .
Lii la Yeesu waxoon Nanga màggal Yexowa , NW Yàlla sa Boroom , te jaamu ko moom rekk .
Kon ñiy jaamu Yàlla dëgg , Yexowa kese lañuy jaamu .
Jaamu Yàlla noonu dafa laaj ñu xamal nit ñi turu Yàlla dëgg ji ak ki mu doon .
Sabóor , NW , nee na Yow mii tudd Yexowa , yow rekk yaay Aji Kawe ji ci kaw suuf si sépp .
Yeesu royukaay la woon ci lu jëm ci dimbali nit ñi ñu xam Yàlla .
Masoon na ñaan Yàlla ne ko Xamal naa sa tur nit , ñi nga tànne ci àddina te dénk ma leen .
Noonu it tey , ñiy jaamu Yàlla dëgg dañuy jàngal seeni moroom lu jëm ci turu Yàlla , ci coobareem , ak ci ay jikkoom .
Ñiy jaamu Yàlla dañu bëggante dëgg .
Yeesu nee woon na Ni ñuy xame ne samay taalibe ngeen , mooy ngeen bëggante .
Mbëggeel bu mel noonu moo amoon ci diggante karceen yu njëkk yi .
Mbëggeel bu ànd ak li Yàlla sant ci Biibël bi du seet ci xeet , askan ak réew bu nit ki bokk .
Dafay boole nit ñi , ñu nekk benn , doon ay mbokk yu kenn mënul a féewale .
Ñi bokk ci diine yu dul dëgg yi nag , amuñu mbëggeel bu mel noonu ci seen biir .
Lan moo koy wone ?
Dañuy reyante ndax li ñu bokkul réew walla xeet .
Karceen dëgg yi duñu jël gànnaay ngir rey seeni mbokk karceen , walla sax nit ku mu mënta doon .
Biibël bi nee na Lii mooy ràññale doomi Yàlla ak doomi Seytaane képp ku dul def lu jub bokkoo ci Yàlla ; naka noonu itam ku soppul sa mbokk bokkoo ci Yàlla .
Nañu bëggante , te bañ a mel ni Kayin , mi bokkoon ci Ibliis , ba rey rakkam .
Yowaana ; , .
Dëgg la , mbëggeel dëgg yemul rekk ci bañ a rey sa moroom .
Karceen dëgg yi dañuy fàtte seen bopp , jël seen jot , seen kàttan , ak seen alal ngir di dimbalante ak di xiirtalante .
Dañuy dimbalante bu ñu nekkee ci ay jafe-jafe , te gore ak seeni moroom .
Dëgg-dëgg , ci li ñuy def , dañuy topp li Biibël bi wax fii Nanuy defal ñépp lu baax .
Galasi .
Karceen dëgg yi dañuy nangu ne ci Yeesu Kirist la Yàlla di jaar ngir musal doomu Aadama yi .
Biibël bi nee na Mucc amul ci keneen , ndaxte ci ron asamaan amul weneen tur wu ñu maye ci nit ñi , wu nu war a mucce .
Ni ñu ko gise ci pàcc , Yeesu dafa joxe bakkanam ni njotug doomu Aadama yi déggal Yàlla .
Rax-ci , Yeesu mooy ki Yàlla tànn ngir mu nekk Buuru Nguuram gi nekk ca asamaan .
Nguur googu mooy jiite suuf si sépp .
Yàlla dafa bëgg ñuy déggal Yeesu te topp li mu ñu wax , bu ñu bëggee am dund gu dul jeex .
Looloo tax Biibël bi wax ne Ku gëm Doom ji , am nga dund gu dul jeex ; ku déggadil Doom ji , amuloo dund .
Ñiy jaamu Yàlla dëgg bokkuñu ci àddina si .
Bi ñu ko doon àtte ci kanamu Pilaat , mi nekkoon kilifa ci waa Room , lii la Yeesu waxoon Sama kilifteef nekkul ci àddina .
Ci réew bu ñu mënta nekk , taalibe Kirist dëgg yi , dañuy déggal Nguuru Yàlla bi nekk ca asamaan .
Moo tax duñu bokk ci dara lu jëm ci mbirum politig ci àddina si .
Duñu bokk it ci xeex yi am ci àddina si .
Waaye ñiy jaamu Yexowa , bu seen moroom bëggee bokk ci parti politig , walla mu bëgg ñu fal ko ni njiitu réew , walla it mu bëgg a wote , duñu ko ko jéem a tere .
Ñiy jaamu Yàlla dëgg , bokkuñu ci lu jëm ci politig , waaye dañuy topp li sàrtu réew mi laaj .
Lu tax loolu ?
Ndaxte lii la leen Kàddu Yàlla sant Na nit ku nekk déggal kilifa nguur yi yore baat ci kanamam .
Su fekkee ne li nguur gi bëgg àndul ak li Yàlla santaane , jaamu Yàlla dëgg yi dañuy roy ndawi Yeesu ñi waxoon lii Déggal Yàlla moo gën déggal nit .
Jëf ya ; Màrk .
Taalibe Yeesu dëgg yi , dañuy yégle ne ci Nguuru Yàlla kese la doomu Aadama mën a yaakaar .
Yeesu nee woon na Xebaar bu baax bii ci nguuru Yàlla , dees na ko yégle ci àddina sépp , ngir mu nekk seede ci xeet yépp .
Taalibe Kirist dëgg yi duñu wax nit ñi ñu def seen yaakaar ci doomu Aadama yiy jiite réew yi .
Dañuy wax nit ñi ne ci Nguuru Yàlla kese lañu mën a yaakaar .
Yeesu jàngal na ñu ni ñuy ñaane ngir Nguur gu mat googu .
Lii la waxoon Na sa nguur ñëw .
Na sa coobare am ci suuf mel ni ci kaw .
Kàddu Yàlla waxoon na ne Nguuru Yàlla gi nekk ca asamaan dina jàllarbi ak a tasaare nguur yeneen yépp maanaam nguur yi fi nekk tey , waaye moom doŋŋ dina sax ba fàww .
Dañeel .
Xalaatal ci li ñu jot a wax fii , te laaj sa bopp lii Ban diine moo jële lépp li muy jàngale ci Biibël bi , te di xamal nit ñi turu Yexowa ?
Ci ban diine la nit ñi di wone mbëggeel ni ko Yàlla bëgge ?
Ban diine moo wone ngëm ci Yeesu , bañ a bokk ci àddina si te di wax ne ci Nguuru Yàlla kese la doomu Aadama yi mën a yaakaar ?
Ci diine yépp yi nekk ci kaw suuf si , ban moo ciy def loolu lépp ?
Boo seetee ba seet , dinga gis ne Seede Yexowa yi ñooy def loolu lépp .
Boo àndee ak mbooloo Yexowa di ko jaamu , li nga ciy am mooy ëpp fuuf lépp li nga ci mën a ñàkk .
Lan Ngay Def ?
Gëm Yàlla kese taxul nga neex Yàlla .
Biibël bi wax na ne rab yi sax gëm nañu ne Yàlla am na .
Leer na ne rab yi duñu def coobare Yàlla , te neexuñu Yàlla .
Bu ñu bëggee neex Yàlla , waruñu gëm rekk ne Yàlla am na , waaye dañu war a def it coobareem .
Dañu war a génn itam ci diine bu dul dëgg , te bokk ci ñiy jaamu Yàlla ni ko Yàlla bëgge .
Ndaw li Pool waxoon na ne waruñu bokk ci diine bu dul dëgg .
Lii la bindoon Boroom bi nee na Génnleen biir ñooñu te beru . Buleen laal dara lu am sobe , kon dinaa leen teeru .
Karceen dëgg yi dañuy moytu lépp lu bokk ci diine bu dul dëgg .
Biibël bi wone na ne diine yu dul dëgg yépp , ci Babilon mu mag mi lañu bokk .
Tur boobu dafa ñuy fàttali dëkk bu yàgg bi tuddoon Babilon .
Foofu la diine bu dul dëgg jóge , ginnaaw bi mbënn mi amee ca jamono Nóoyin .
Lu bare ci li ñuy jàngale ak aada yi am tey ci diine yu dul dëgg yi , ca Babilon lañu ko doon topp bu yàgg .
Mën nañu seet loolu ci lii waa Babilon gëmoon nañu li ñuy woowe ci tubaab Trinité , walla Triade maanaam ñetti yàlla yu def benn .
Tey jii , Trinité mooy ngëm bi ëpp solo ci diine yu bare .
Waaye Biibël bi wax na ci lu leer ne , benn Yàlla dëgg kese moo am , maanaam Yexowa te Yeesu Kirist mooy doomam .
Waa Babilon gëmoon nañu itam ne nit dafa am ruu .
Bu nit ki deewee , ruu bi dafay kontine di dund , te mën na nekk ci béréb fu ñu koy toroxal .
Tey , lu ëpp ci diine yi dañuy wax ne bu nit dewee dafa am ruu buy kontine di dund .
Te ruu bi mën nañu ko toroxal ca safara .
Komka diine Babilon bu njëkk bi dafa law ci kaw suuf si sépp , kon mën nañu wax ne Babilon mu mag mi mooy mbooloo diine yu dul dëgg yépp yi nekk ci àddina si .
Te Yàlla waxoon na ne mbooloo diine yu dul dëgg yooyu , dinañu leen fi dindi , dindi bu gaaw buy bett nit ñi .
Ndax xam nga léegi lu tax génn ci lépp lu bokk ci Babilon mu mag mi am solo lool ?
Yexowa Yàlla dafa bëgg nga génn ci biiram ci lu gaaw bala muy wees .
Boo waxee ne dangay génn ci diine yu dul dëgg yi , mën na am ay nit bàyyi di ànd ak yow .
Waaye boo àndee ak mbooloo Yexowa di ko jaamu , li nga ciy am mooy ëpp fuuf lépp li nga ci mën a ñàkk .
Yow it dinga mujj a am ay mag ak rakk yu bare ci wàllu ngëm , ni taalibe Yeesu yu njëkk yi bàyyi woon yenn yi ngir topp Yeesu .
Dinga bokk ci ay milyoŋi karceen dëgg yi mel ni njaboot bu mag bu nekk ci kaw suuf si sépp .
Te karceen yooyu dinañu la bëgg bu baax .
Dinga am it yaakaar bu neex lool , maanaam yaakaaru am dund gu dul jeex ëllëg .
Ñi bàyyi di ànd ak yow ndax li nga gëm , xéyna bu ëllëgee dinañu seet li Biibël bi wax , ba mujj di jaamu Yexowa ñoom itam .
Biibël bi wax na ne , léegi Yàlla alag àddina bu bon bii , te indi àddina bu bees fu njub dëkk te Nguuru Yàlla di ko jiite .
Àddina boobu dina neex lool !
Ci àddina bu bees boobu , benn diine kese mooy am , maanaam benn fasoŋu jaamu Yàlla .
Def lépp li war tey ngir mën a ànd ak ñiy jaamu Yàlla dëgg , ndax loolu du am xel dëgg ?
Li Biibël Bi Wax Benn diine dëgg rekk moo am .
Macë , . Dinañu xàmme diine dëgg ji ci li muy jàngale ak ci ay jëfam .
Macë , . Seede Yexowa yi ñooy jaamu Yàlla ni ko Yàlla bëgge .
Boo bëggee ay leeral ci lu tax ñuy wax ne Babilon mu mag mi mooy mbooloo diine yu dul dëgg yépp yi nekk ci àddina si , seetal li ñu wax ci xaaj bi tudd Li ñu yokk ci waxtaan yi nekk ci téere bii .
. Bu ñuy jaamu Yàlla ni mu ko bëgge , yan barke lañuy am ?
. Bu ñu bëggee xam fasoŋu jaamu bi Yexowa nangu , lan lañu mën a def , te ban misaal moo ñuy dimbali ñu nànd loolu ?
. Bu ñu seetee ci li Yeesu waxoon , lan lañu war a def bu ñu bëggee neex Yàlla ?
. Ñaari yoon yi Yeesu doon wax , lu ñuy tekki , te fan la yoon bu nekk di yóbbu nit ñi ?
. Naka lañu mënee xàmme ñi bokk ci diine dëgg ji ?
, . Lan la Biibël bi doon ci ñiy jaamu Yàlla dëgg , te naka la Yeesu nekke royukaay ci loolu ?
. Jaamu Yexowa lan lay laaj ?
, . Naka la karceen dëgg yi wonee ne dañu bëggante ?
. Nangu ne ci Yeesu Kirist la Yàlla di jaar ngir musal doomu Aadama yi , lu tax mu am solo lool ?
. Bañ a bokk ci àddina si , lan lay tekki ?
. Naka la taalibe Kirist dëgg yi di gise Nguuru Yàlla , te loolu lan la leen defloo ?
. Ci yow , ci ban diine lañuy jaamu Yàlla ni ko Yàlla bëgge ?
. Ginnaaw bi ñu gëmee ne Yàlla am na , lan la Yàlla bëgg ñu def ?
. Lan lañu war a def lu jëm ci diine bu dul dëgg ?
, . Lan mooy Babilon mu mag mi , te lu tax ñu war a génn ci biiram ci lu gaaw ?
. Lan ngay am booy jaamu Yexowa ?
. Ñi nekk ci diine dëgg ji , lan lañuy séentu ëllëg ?
Pàcc Fukk Ak Ñéent
Li ñu mën a def ba suñu njaboot bare jàmm TAALAL
Lan mooy tax ñu nekk jëkkër ju baax ?
Lan la jigéen mën a def ngir doon jabar ju baax ?
Lan mooy tax ñu nekk waajur ju baax ?
Naka la xale yi mënee def seen wàll ngir njaboot gi bare jàmm ?
Yexowa Yàlla dafa bëgg sa njaboot bare jàmm .
Ci Kàddoom , Biibël bi , am na lu Yàlla sant képp ku bokk ci njaboot .
Dafay won ku nekk taxawaayam ci kër gi .
Bu ñépp defee li leen war ni ko Yàlla santaanee , lu rafet lay indi .
Yeesu waxoon na ne Ki barkeel mooy kiy déglu kàddug Yàlla te di ko topp .
Liy gën a tax njaboot bare jàmm , mooy ñu nangu ne Yexowa moo sos njaboot , moom mi Yeesu doon woowe Sunu Baay bi .
Njaboot goo gis ci kaw suuf , suñu Baay bi nekk ca asamaan moo tax mu am , te ci lu wóor Yàlla xam na bu baax li mën a tax njaboot yi bare jàmm .
Kon lan la Biibël bi wax ci li Yàlla sant kenn ku nekk ci njaboot gi ?
Yàlla Moo Sos Njaboot Yexowa dafa bind Aadama ak Awa , boole leen ñu nekk jëkkër ak jabar .
Mu dugal leen ci àjjana ju rafet ci kaw suuf ngir ñu dëkk fa , maanaam ca toolu Eden .
Yexowa wax leen ñu am ay doom .
Mu ne leen Giirleen te bare , ba fees àddina .
Loolu du ay leeb walla ay wax kese , ndaxte Yeesu xamal na ñu ne li téere Njàlbéen ga wax ci fi njaboot komaase , amoon na dëgg .
Dëgg la jafe-jafe yi bare nañu te àddina si melul ni ko Yàlla bëgge woon .
Waaye nañu seet lu tax am jàmm ju bare ci njaboot nekk lu mën a am ba tey .
Kenn ku nekk ci kër gi bu royee ci mbëggeel bi Yàlla di wone , dina mën a def wàllam ngir njaboot gi bare jàmm .
Komka mënuñu gis Yàlla , naka lañu ko mënee roy ?
Mën nañu xam ni Yexowa di jëfe , ndaxte dafa yónni ci kaw suuf benn Doom ji mu am kepp bi nekkoon ca asamaan .
Doom jooju mooy Yeesu Kirist .
Bi mu nekkoon ci kaw suuf , dafa doon roy bu baax Baayam bi nekk ca asamaan .
Loolu tax na ba gis Yeesu te di ko déglu , dafa meloon ni nekk ci wetu Yexowa di ko déglu .
Moo tax bu ñuy jàng ngir xam ni Yeesu doon wonee mbëggeel te di roy ci moom , kenn ku nekk ci ñun dina mën a def wàllam ngir njabootam gën a bare jàmm .
Royukaay La Ci Jëkkër Yi Biibël bi nee na , jëkkër yi dañu war a toppatoo seen jabar ni Yeesu di toppatoo talibeem yi .
Seetal li Biibël bi wax fii Yéen nag góor ñi , na ku nekk bëgg jabaram , ni Kirist bëgge mbooloo mi , ba joxe bakkanam ndax moom Na góor bëgg jabaram , ni mu bëgge boppam .
Bëgg sa jabar , bëgg sa bopp la .
Ndaxte kenn masul a bañ sa yaram .
Noonu it la Kirist fonke mbooloo mi .
Ñun ñoo dëngal mbind yi ; Efes , .
Ni Yeesu bëgge mbooloo taalibeem yi , royukaay bu mat sëkk la ci jëkkër yi .
Yeesu bëggoon na leen ba fa mbëggeel man a yem , dem ba joxe bakkanam ngir ñoom , fekk ay nit ñu matul lañu woon .
Noonu it , lii lañu wax jëkkër yi Na ku nekk kontine di bëgg jabaram te muñal ko .
Lan mooy dimbali jëkkër mu topp xelal yooyu , rawatina bu jabaram juumee ?
War na fàttaliku ne dafay juum moom itam , fàttaliku it li mu war a def ngir Yàlla baal ko .
Lan la war a def ?
Dafa war a baal ñi koy tooñ , te jabaram ci la bokk .
Loolu la jabar ji war a def itam .
Kon bu nit ñi di wax ne bu séy neexee dafa fekk mu boole ñaari nit ñu sawar a baal seen moroom , loolu dëgg la .
Jëkkër yi waruñu fàtte it ne Yeesu dafa masoon a may cér ay taalibeem .
Dafa doon bàyyi xel ci li ñu àttan ak ci seen soxla yaram .
Amoon na bés taalibeem yi sonn , Yeesu daldi leen ne Nanu beddeeku , dem ci bérab bu wéet ; ngeen noppalu fa tuuti .
Jabar yi it war nañu leen a toppatoo , may leen cér .
Biibël bi dafay méngale jabar ak àndandoo ju gën a néew doole seen jëkkër .
Te Biibël bi digal na seeni jëkkër ñu jox leen teraanga ju mat .
Ndaxte jëkkër ak jabar ñoo yem cér ci yiwu Yàlla , wi leen ubbil buntu dund gu dul jeex .
Jëkkër yi waruñu fàtte ne Yàlla dafay fonk nit ci kaw li nit kooku di ko topp , waaye du ci li nit ki doon góor walla jigéen .
Biibël bi nee na bëgg sa jabar , bëgg sa bopp la , ndaxte , ni ko Yeesu waxe woon , jëkkër ak jabar nekkatuñu ñaar waaye benn .
Kon lalu séy ci ñoom ñaar kese la war yem .
Dinañu mën a def loolu su dee ku ci nekk dafay jiital li moroomam soxla .
Kàddu yii am nañu solo lool Kenn masul a bañ sa yaram .
Jëkkër yi war nañu bëgg seen jabar ni ñu bëgge seen bopp , te bañ a fàtte ne dinañu mas a taxaw ci seen kanamu kilifa , Yeesu Kirist , ngir wax li ñu def .
Ñun ñoo dëngal mbind yi ; Efes ; Korent .
Ndaw li Pool waxoon na ci cofeelu Kirist Yeesu .
Cofeel bi Yeesu amoon dafa doon seddal xolu nit ñi .
Cofeel boobu moo laal ay jigéen yu demoon ba nekk ay taalibeem .
Jigéen ñi soxla nañu lool seen jëkkër won leen cofeel .
Royukaay Ci Jabar Yi Njaboot dafa mel ni kurél .
Su ñu bëggee mu aw yoon , fàww mu am kilifa .
Yeesu sax am na Kilifa bu muy déggal .
Yàlla mooy kilifag Kirist ni góor nekke kilifag jigéen .
Fasoŋ bi Yeesu déggale Yàlla mii nekk kilifaam , royukaay bu rafet la ndaxte ñun ñépp a am kilifa bu ñu war a déggal .
Góor ñi matuñu , moo tax ñuy juum te ci lu bare nekkuñu boroom kër yi gën .
Komka noonu la , lan la jabar war a def ?
Warul xeeb li jëkkëram di def , walla muy jéem a jiite .
Li gën ci jabar mooy mu bañ a fàtte ne ci kanamu Yàlla xol bu nooy te dal , lu am solo la .
Bu jigéen amee jikko bu mel noonu , su nekkee ci lu metti sax , déggal jëkkëram ni ko Yàlla bëgge dina gën a yomb ci moom .
Te it Biibël bi nee na Na jigéen ji weg jëkkëram .
Waaye bu jëkkër ji nanguwul déggal Kirist nag ?
Lii la Biibël bi wax jigéen ñi Na ku nekk nangul sa jëkkër .
Noonu su amee góor gu gëmul kàddug Yàlla , te gis jabaram di dund dund gu sell , boole ci weg ko , loolu dina ko gindi ci lu àndul ak wax .
Ñun ñoo dëngal mbind yi ; Piyeer , .
Ban royukaay bu rafet la Saarata bàyyil jabar yi ?
Bu sa jëkkër nekkee karceen walla déet , boo ko waxee lu àndul ak li muy xalaat , te nga def ko ci fasoŋ bu rafet , loolu du ñàkk koo may cér .
Jigéen ji mën nañu wax dëgg , te waa kër gi yépp mën na ci jariñoo bu ko jëkkëram dégloo .
Ibraayma àndul woon ak li ko jabaram Saarata xelaloon ngir faj poroblem bu amoon ci njaboot gi .
Waaye Yàlla dafa ko waxoon Defalal Saarata li mu la wax rekk .
Dëgg la , li jëkkër ji mujj a jàpp , bu dee weddiwul li Yàlla santaane , jabaram dina wone ne dafa ko déggal bu ko ci jàpplee .
Jëf ya ; Efes .
Jabar mën na def lu bare ci njaboot gi buy def li ko war .
Biibël bi nee na jigéen yuy séy dañu war a bëgg seeni jëkkër ak seeni doom , di ñu maandu , sell te fonk seen kër , ñu neex deret te déggal seeni jëkkër .
Jabar walla yaay buy def noonu , waa këram dinañu ko bëgg dëgg te may ko it cér .
Waaye séy dafay boole ñaari nit ñu matul .
Moo tax jafe-jafe yu metti lool mën na def ñu tàggoo walla seen séy tas .
Biibël bi may na ñaar ñuy séy ñu tàggoo bu ñu nekkee ci yenn yi .
Waaye ba tey , waruñu caaxaane tàggoo , ndaxte lii la Biibël bi wax Jigéen ju séy warul a teqalikoo ak jëkkëram .
Te bu jëkkër ji fase jabaram .
Bu amee kenn ci ñoom ñaar ku njaaloo , loolu kese mooy tax Mbind mi daganal tas séy .
Royukaay Bu Mat Ngir Waajur Yi Yeesu bàyyil na waajur yi royukaay bu mat ci ni mu meloon ak xale yi .
Bi mu amee ñu bëggoon a tere ay xale ñu jege Yeesu , dafa leen ne Bàyyileen xale yi , ñu ñëw fi man !
Buleen leen tere .
Biibël bi nee na noonu Yeesu leewu leen , teg leen ay loxoom , barkeel leen .
Komka Yeesu dafa jël jotam ngir nekk ak xale yi , ndax waruleen def ni moom , nekk ak seeni doom yu góor ak yu jigéen yi ?
Xale yi du tuuti rekk lañu soxla ci seen jot .
Lu bare lañu ci soxla .
Dangeen war a jël ci seen jot ngir jàngal leen , ndaxte loolu la Yexowa sant waajur yi .
Lan la waajur yi mën a jàng ci ni Yeesu meloon ak xale yi ?
Àddina sii dafay gën di bon .
Looloo tax xale yi soxla waajur yu leen di aar ci ñi leen bëgg a def lu bon , mel ni ñiy wut ay xale ngir siif leen .
Nañu seet ni Yeesu doon aare taalibeem yi mu bëggoon lool ba di leen woowe samay doom .
Bi ñu ko jàppee , di ko waaj a rey , dafa fexe ba taalibeem yi mën a rëcc .
Waajur yi , war ngeen xool bu baax ngir gaaw a xeex li Seytaane di fexe ngir gaañ seeni gune .
Dangeen leen war a xelal ci loolu bala dara di xew .
Li mën a gaañ xale yi ci wàllu yaram , ci wàllu ngëm , ak li mën a yàq seen xel , masul a bare ba tollu ni mu tollu tey
Guddi bu jiitu bés bi ñu rey Yeesu , taalibeem yi dañu doon werante ngir xam ku gën a mag ci ñoom .
Yeesu merewu leen , waaye ci wax ak ci jëf yu ànd ak mbëggeel dafa kontinee jéem a laal seen xol .
Su dee am nga ay doom , ndax mënuloo seet ni nga mënee roy Yeesu boo leen di jubbanti ?
Dëgg la , xale yi soxla nañu ñu yar leen .
Waaye waruñu ci ëppal te buñu ko def mukk ak xol bu tàng .
Dañu war a xalaat bala ñu leen di wax dara , te bañ a wax ak ñoom ni kuy dóor jaasi sa moroom .
Dañu war a yar xale yi ci fasoŋ boo xam ne , bu ëllëgee dinañu gis ne yar boobu lu baax la woon .
Efes ; Yawut ya .
Royukaay Ci Xale Yi Ndax am na li xale yi mën a jàng ci Yeesu ?
Waawaaw , mën nañu jàng ci moom !
Ni Yeesu meloon dafay wone ni xale war a déggale ay waajuram .
Yeesu waxoon na ne Li ma Baay bi jàngal rekk laay wax .
Mu teg ci ne Li ko neex rekk laay def .
Yeesu dafa déggaloon Baayam bi nekk ca asamaan .
Biibël bi nee na it na xale yi déggal seeni waajur .
Yeesu nit ku mat la woon .
Waaye dafa déggaloon ay waajuram Yuusufa ak Maryaama , fekk matuñu woon .
Wóor na ne li leen Yeesu déggal taxoon na ba waa këram yépp nekk ci mbégte .
Luug , , , .
Ndax xale yi gis nañu ni ñu mënee gën a roy Yeesu , te bégal seeni waajur ?
Dëgg la , yenn saay déggal sa waajur dafay jafe ci xale yi .
Waaye Yàlla dafa bëgg xale yi déggal seeni waajur .
Yeesu dafa mas a déggal Baayam bi nekk ca asamaan , bu metti woon sax .
Amoon na bés bu Yàlla bëggoon Yeesu def lu jafe lool .
Lii la Yeesu waxoon Teggil ma kaasu naqar bii maanaam li mu waroon a def .
Waaye ba tey , li ko Yàlla sant rekk la Yeesu defoon , ndaxte xamoon na ne Baayam moo xam li gën ci moom .
Bu xale yi di jàng déggal seeni waajur , loolu dina neex lool seeni waajur ak seen Baay bi nekk ca asamaan .
Proverbes .
Lan la xale yi warul a fàtte bu ñu leen di jéem a fiir ?
Ibliis jéemoon na fiir Yeesu , te na ñu wóor ne dina jéem a fiir xale yi ngir ñu def lu bon .
Seytaane miy Ibliis dafay jaar ci ay xarit ak ay dëkkandoo ngir xiir ñu ci lu bon .
Bañ loolu mën na jafe .
Kon moytu àndandoo yu bon yi , am na solo lool ci xale yi .
Diina , doomu Yanqóoba bu jigéen bi , dafa doon ànd ak ñu dul jaamu Yexowa .
Mujj na ci am coono yu bare .
Xalaatal naqar bi njaboot di am bu ci amee ku njaaloo !
Proverbes , .
Liy Tax Njaboot Di Am Jàmm Bu ñu toppee li Biibël bi wax , regle poroblem yi ci kër gi dafay gën a yomb .
Ci dëgg , digle yi nekk ci Biibël bi ñooy tax njaboot di am jàmm .
Kon jëkkër yi , bëggleen seen jabar te di leen toppatoo ni Yeesu di toppatoo mbooloo mi .
Jigéen ñi , déggalleen seen jëkkër , te roy jigéen bu am manoore bi ñu wax ci Proverbes . Waajur yi , yarleen seeni doom .
Na baay yi yor seen kër yorin wu rafet .
Te xale yi , déggalleen seeni waajur .
Kenn matul ci waa kër gi , ndaxte ñépp ay juum .
Kon nangeen woyof , di baalu .
Ci dëgg , ci Biibël bi am na digle ak xelal yu bare te am solo ci dundu njaboot .
Rax-ci dafay wax ci àddina bu bés bi ñu Yàlla dig , ak ci àjjana ci kaw suuf bi nga xam ne ay nit ñu bég ñuy jaamu Yexowa ñoo fay nekk .
Loolu ñuy séentu neex na lool !
Waaye tey jii sax , bu ñuy def li Yàlla wax ci Kàddoom Biibël bi , dinañu mën a am njaboot gu bare jàmm .
Li Biibël Bi Wax Jëkkër yi dañu war a bëgg seen jabar ni ñu bëgge seen bopp .
Efes . Jabar yi dañu war a bëgg seen njaboot te may cér seen jëkkër .
Tit , . Waajur yi dañu war a bëgg seeni doom , di leen jàngal te di leen aar .
Deutéronome . Xale yi dañu war a déggal seeni waajur .
Am na ay xelal yi ñuy dimbali ñu aar xale yi ci téere bi tudd Écoute le grand Enseignant , ci pàcc . Seede Yexowa yi ñoo defar téere boobu .
waajur laajee doomam lu àndul ak li Yàlla santaane , booba kese la bañ a déggal sa waajur doon lu jub .
. Lan mooy tax njaboot bare jàmm ?
. Lan lañu war a nangu bu ñu bëggee suñu njaboot bare jàmm ?
. Naka la Biibël bi di wonee ni njaboot gu njëkk gi komaasee , te lan moo ñuy won ne li Biibël bi wax amoon na dëgg ?
a Naka la kenn ku nekk ci kër gi mënee def wàllam ngir njaboot gi bare jàmm ?
b Lu tax jàng ni Yeesu doon dunde am solo lool ngir jàmm am ci njaboot ?
a Fasoŋ bi Yeesu doon toppatoo mbooloo mi naka la nekke royukaay ci jëkkër yi ?
b Bu ñu bëggee Yàlla baal ñu suñuy bàkkaar , lan lañu war a def ?
. Ci lan la Yeesu doon bàyyi xel , te loolu naka la nekke royukaay ci jëkkër yi ?
a Lu tax ñu mën a wax ne , bëgg sa jabar , bëgg sa bopp la ?
b Doon benn lu muy tekki pur jëkkër ak jabar ?
. Ban jikko Yeesu lañu wone ci Filib , te lu tax jëkkër yi war a won seen jabar jikko jooju ?
. Naka la Yeesu nekke royukaay ci jabar yi ?
. Nan la jabar war a mel ak jëkkëram , te lan la jëfinam mën a indi ?
. Wax sa jëkkër li nga xalaat ci fasoŋ bu rafet , lu tax dara nekku ci ?
a Ci lan la Tit , xiirtal jigéen yuy séy ?
b Lan la Biibël bi wax ci tàggoo ak tas séy ?
. Nan la Yeesu meloon ak xale yi , te lan la xale yi soxla ci seen waajur ?
. Lan la waajur yi mën a def ngir aar seeni doom ?
. Lan la waajur yi mën a jàng ci fasoŋ bi Yeesu doon def bu taalibeem yi juumee ndax li ñu matadi ?
. Naka la Yeesu nekke royukaay bu mat ci xale yi ?
. Lu tax Yeesu doon déggal saa su nekk Baayam bi nekk ca asamaan , te bu xale yi di déggal seeni waajur , kan mooy bég ?
a Naka la Seytaane di jéemee fiir xale yi ?
b Bu xale yi defee lu bon , lan lay def ci seeni waajur ?
. Lan la kenn ku nekk ci kër gi war a def ngir njaboot gi am jàmm ?
. Lu neex lan lañuy séentu , te naka lañu mënee am njaboot gu bare jàmm tey jii ?
Pàcc Fukk Ak Ñett
Nañu jàppe bakkan ni ko Yàlla jàppe TAALAL
Nan la Yàlla jàppe bakkan ?
Naka la Yàlla gise yàq biir ?
Naka lañuy wone ne fonk nañu bakkan ?
YONENT Yàlla Yérémi nee woon na Yexowa mooy Yàlla ci dëgg-dëgg .
Mooy Yàlla biy dund .
Rax-ci , Yexowa Yàlla moo sàkk lépp liy dund .
Lii la ko mbindeef yi nekk ca asamaan waxoon Yaa sàkk lépp te ci sa coobare la lépp nekke , te ci lañu leen sàkke .
Buur bi Daawuda jagleeloon na Yàlla benn woy , ne ko Ci yow la bakkan jóge .
Kon , bakkan mayu Yàlla la .
Yexowa dafa ñuy dundal it .
Moo ñu may li ñuy lekk , ndox mi ñuy naan , ngelaw bi ñuy noyyi ak suuf si ñu nekk .
Yexowa dafa sàkk loolu lépp ci fasoŋ buy tax suñu dund neex .
Waaye bu ñu bëggee jariñoo bu baax suñu dund , dañu war a jàng ndigalu Yàlla yi te topp leen .
Isaïe , .
Nañu Wone Ne Fonk Nañu Bakkan Yàlla dafa bëgg ñu fonk bakkan , muy suñu bakkan walla bakkanu jaambur .
Nañu seet li xewoon ca jamono maam Aadama ak Awa .
Seen doom , Kayin , dafa mere woon lool rakkam Abel .
Yexowa daldi ko wax mu moytu , ndaxte mer moomu mën na ko defloo bàkkaar bu réy .
Waaye Kayin faalewul li ko Yàlla wax .
Mu dal ci kaw Abel , bóom ko .
Li Kayin rey rakkam moo tax Yexowa yar ko .
Ay junniy at ginnaaw loolu , Yexowa joxoon na waa Israyil ay ndigal yi leen di dimbali ñu jaamu ko ni mu ware .
Li Yàlla jaar ci yonent Musaa ngir jox ndigal yooyu waa Israyil moo tax yenn saay ñu leen di woowe yoonu Musaa .
Ci ndigal yooyu , am na fu ñu wax lii Bul bóom .
Loolu dafa doon won waa Israyil ne Yàlla dafa fonk bakkanu doomu Aadama .
Te nit dafa war a fonk it bakkanu moroomam .
Lan lañu wax nag ci bakkanu xale bu juddoogul ?
Ci ndigal yi Yàlla jox Musaa , am na buy wone ne rey xale bu juddoogul baaxul .
Waaw , bakkan bu juddoogul sax , am na solo ci kanamu Yexowa .
Loolu dafay wone ne yàq biir baaxul .
Am gis-gis bu rafet ci suñuy moroom , bokk na ci fonk bakkan .
Biibël bi nee na Képp ku bañ sa mbokk , reykat nga ; te xam ngeen ne , ku rey nit amuloo dund gu dul jeex .
Bu ñu bëggee am dund gu dul jeex , dañu war a dindi ci suñu biir xol bépp fasoŋu bañ sa moroom , ndaxte li ëpp ci xeex yi , mbañeel moo ko indi .
Kon di jéem a bëggante ci suñu biir lu am solo la .
Dañuy Wone Ne Fonk Nañu Bakkan
bu ñu dul rey xale bu juddoogul .
bu ñu bàyyee lépp lu sellul lu ñu tàmmoon a def .
bu ñu dindee ci suñu biir xol bépp fasoŋu bañ sa moroom .
Naka nga mën a wonee ne fonk nga bakkan bi la Yàlla may ?
Ci yoon , kenn bëggul dee .
Waaye am na ñuy fowe seen bakkan ngir féexal seen xol .
Mën nañu ko seet ci lii ñu bare dañuy tux sigareet walla póon walla it di jëfandikoo dorog ngir mën ci am bànneex .
Fekk lu mel noonu baaxul ci yaram te day faral di rey ñi koy jëfandikoo .
Ñiy jëfandikoo sigareet , póon , dorog walla lu mel noonu , jàppewuñu bakkan ni lu sell .
Ci kanamu Yàlla jëf yooyu selluñu .
Bu ñu bëggee jaamu Yàlla ni mu ware , dañu war a bàyyi jëf yooyu .
Bàyyi ko mën na jafe lool .
Waaye Yexowa mën na ñu ci dimbali .
Te sax Yexowa dafay kontaan lool bu ñuy gis ñuy góor-góorlu ngir toppatoo suñu bakkan ci fasoŋ buy wone ne , mayu Yàlla bu am solo la ci ñun .
Su ñu fonkee bakkan , dinañu bàyyi xel ci di moytu lépp li mën a lor nit .
Kon duñu sàggan , te duñu fowe it suñu bakkan ngir am bànneex kese walla ngir wone ne am nañu fit .
Dinañu moytu bu ñuy dawal , moytu it espoor bu ànd ak jëfi soxor walla espoor yi ñu mën a lor .
Ndigal bii la Yàlla jox waa Israyil Sooy tabax kër gu bees gu am teraas , war nga defar miir bu ndaw ci teraas bi .
Loolu dina tax sa kër bañ a am àqu deret , ndaxte nit mën na fa daanu .
Ni ko ndigal boobu wonee , war nga defar bu baax li nekk ci sa kër , lu mel ni yéegukaay walla iskale ngir nit bañ ci fakkastalu , daanu , ba am ci gaañ-gaañ bu metti .
Boo amee oto , na la wóor ne dawal ko wóor na .
Bul bàyyi sa kër walla sa oto doon li la mën a lor , yow walla sa moroom .
Lu ñu mën a wax nag ci bakkanu mala yi ?
Bakkanu mala it dafa sell ci kanamu Boroom bi .
Yàlla may na ñu ñu rey mala ngir am li ñuy lekk , li ñuy sol , walla ngir aar nit ñi ci li leen mën a lor .
Waaye soxor ak mala walla rey leen ngir féexal suñu xol , baaxul .
Kuy def loolu dafay wone ne faalewul ne bakkan lu sell la .
Nañu Wone Ne Fonk Nañu Deret Bi Kayin reyee rakkam Abel , Yexowa dafa ko ne woon Sa deretu rakk jaa ngi yuuxoo ci suuf , ma di ci dégg .
Bi Yàlla doon wax ci deretu Abel , bakkanu Abel la bëggoon a wax .
Kayin dafa jëloon bakkanu Abel , kon dañu ko waroon a yar .
Dafa mel ni deretu Abel , walla bakkanam , moo doon yuuxu ba ci ay noppi Yexowa ngir mu àtte ko .
Li bakkan ak deret bokk , feeñ na it ci jamono Nóoyin , bi mbënn mi weesoo .
Bala mbënn mi di am , doomi garab , pepp ak léjum kese la nit ñi doon lekk .
Waaye ba mbënn mi weesoo , lii la Yexowa wax Nóoyin ak ay doomam Man ngeen a dunde boroom bakkan yooyu yépp .
Jagleel naa leen mbindeef yooyu yépp , ni ma leen jagleele woon gàncax .
Waaye booba , am na lu leen Yàlla tere woon .
Lii la ci teg Buleen lekk yàpp wu ànd ak deret , ndaxte dund a ngi ci deret .
Leer na ne , ci kanamu Yexowa , bakkan ak deretu mbindeef dañu bokk .
Dinañu wone ne fonk nañu deret bu ñu bañee lekk ñam bu am deret .
Lii la Yexowa digaloon waa Israyil Bépp góor bu dem rëbbi rabu àll walla picc bu ñu mën a lekk , war na tuur deretu li mu rey , muur ko ak suuf .
Lii laa wax doomi Israyil Waruleen lekk deretu mbindeef bu mu mënta doon .
Li Yàlla tere woon noonu , njëkkoon na ko wax Nóoyin lu jege at bala mu koy wax waa Israyil .
Ndigal boobu deñul woon ba tey .
Li Yexowa xalaat ci loolu dafa leer jaamam yi mënoon nañu lekk yàppu mala yi , waaye waruñu woon a lekk deret bi .
Dañu ko waroon a tuur ci suuf , noonu dañuy delloo Yàlla bakkanu mala bi ñu rey .
Lu mel noonu la Yàlla wax karceen yi .
Ci jamono karceen yu njëkk yi , ndawi Yeesu yi ak ñeneen ñi doon jiite taalibe Yeesu yi , dañu daje woon ngir jàpp yan digle Yàlla la mbooloo karceen yépp waroon a topp .
Lii lañu mujj a jàpp Ndaxte li neex Xel mu Sell mi te neex nu , mooy nu bañ leen a teg beneen yen , lu dul dénkaane yii am njariñ , maanaam ngeen moytu ñam wu ñu tuuroo xërëm , deretu jur gu médd deret ak lu médd , NW ak njaaloo .
Kon dañu war a moytu deret .
Ci kanamu Yàlla loolu dafa am solo ni moytu xërëm ak njaaloo .
Bu la doktoor tere woon sàngara , ndax dinga jël pikiir sol ko ci sa yaram ?
Li Yàlla wax ñu moytu deret , ndax sol deret ci sa yaram bokk na ci ?
Waawaaw .
Nañu ko seet ci lii Su la doktoor tere woon sàngara , ndax dinga wax ne naan sàngara kese la la tere , waaye mën nga jël pikiir sol ko ci sa yaram ?
Noonu it , moytu deret dafay tekki bañ koo dugal ci sa yaram ci fasoŋ bu mu mënta doon .
Kon li ñu Yàlla tere deret dafay tekki ne waruñu nangu kenn sol deret ci suñuy siddiit .
Karceen mën na am gaañ-gaañ bu metti , walla ñu war koo opeere opeere bu garaaw te doktoor bi dafa wax ne bu ñu ko solul deret dina dee .
Léegi nag ?
Dëgg la karceen bëggul dee .
Dina def li mu mën ngir sàmm bakkan bi ko Yàlla may ndax ci moom lu am solo la .
Moo tax dina nangu bépp faj ci kaw ñu bañ a jëfandikoo deret ci fasoŋ bu Yàlla tere .
Kon dina seet li ci doktoor yi mën te dina am yu bare yu mu ci mën a nangu .
Ndax karceen dina teggi li Yàlla digle ngir mën a yokk tuuti ci ay fanam ci àddina sii ?
Lii la Yeesu waxoon Ndaxte koo xam ne bëgg ngaa rawale sa bakkan , dinga ko ñàkk , waaye ku ñàkk sa bakkan ngir man , jotaat ko .
Ñun bëgguñu dee .
Waaye bu ñu bëggee teggi li Yàlla digal ngir mucc tey , mën nañu ci ñàkk dund gu dul jeex .
Li gën ci ñun mooy , ñu gëm ne li Yàlla digle moo wóor te baax .
Te na ñu wóor ne ak lu mënta tax ñu ñàkk suñu bakkan , Ki ñu may bakkan du ñu fàtte bésu ndekkite bi .
Dina ñu mayaat lu am solo li mu ñu mayoon , maanaam suñu bakkan .
Yowaana , ; Yawut ya .
Tey , ñiy jaamu Yàlla dëgg dañu fas yéene def li leen Yàlla wax ci wàllu deret .
Duñu ko lekk ci fasoŋ bu mu mënta doon .
Te seen wér-gi it du tax ñu nangu deret .
Dafa leen wóor ne Yàlla mii sàkk deret , xam na li gën ci ñoom .
Ndax yow it gëm nga loolu ?
Fasoŋu Jëfandikoo Deret Bi Yàlla Nangu Naka nga mënee wone ne fonk nga bakkan ak deret ?
Yoonu Musaa wone na fasoŋu jëfandikoo deret bi Yàlla nangu .
Lii la Yexowa santoon waa Israyil ci ni ñu ko waree jaamu Bakkanu walla dundu yaram bi , ci deret bi la nekk , man dama leen ko tegal fi ñuy saraxe ngir muur seeni bàkkaar , ndaxte deret mooy muur bàkkaar .
Saa yu waa Israyil bàkkaaree , dañu doon saraxe mala , def tuuti deret fi ñu doon defe sarax yi ngir ñu baal leen seeni bàkkaar .
Loolu ci tàntu màggalukaay bi lañu ko doon def .
Waaye mujj nañu koo def ci kër Yàlla , bi ñu ko tabaxee .
Benn fasoŋ kese bi Yàlla nangu woon ñu jëfandikoo deret mooy ni ñu ko doon jëfandikoo ci sarax yooyu .
Du yoonu Musaa mooy jiite karceen dëgg yi .
Moo tax duñu saraxe ay mala , ba di def deretu mala yi fi ñuy defe sarax yi .
Waaye deret boobu waa Israyil doon def fi ñuy defe sarax yi , dafa doon wone sarax bu am solo lool , maanaam sarax bi Yeesu Kirist , doomu Yàlla , defoon bi mu saraxee boppam .
Ni ñu ko gise ci pàcc , Yeesu dafa joxe bakkanam ngir ñun .
Dafa nangu ñu tuur deretam ngir saraxe ko .
Ginnaaw loolu dafa yéeg ca asamaan te jox Yàlla njëgu deretam benn yoon ba fàww .
Ci kaw loolu la ñu Yàlla di baal suñuy bàkkaar .
Loolu dina tax it ñu mën a am dund gu dul jeex .
Fasoŋ boobu ñu jëfandikoo deret am na solo lool !
Gëm li deret bi Yeesu tuur mën a indi , loolu kese moo mën a tax ñu mucc .
War nañu sant Yexowa bu baax ci li mu ñu bëgg ba may ñu dund !
Ndax loolu waru ñu xiir ñu wax suñuy moroom ne mën nañu am dund gu dul jeex bu ñu gëmee sarax bi Yeesu def bi mu saraxee boppam ?
Dinañu ci sawar lool , su dee fonk nañu bakkanu suñuy moroom ni ko Yàlla fonke .
Su ñu defee loolu ñu Yàlla sant ni mu ware , dinañu mën a wax ni ndaw li Pool bi mu waxee ne Wàccoo naa ak yéen ñépp maanaam gàdduwuma benn àqu deret ndaxte ñeebluwuma leen , ci di leen xamal lépp li Yàlla digle .
Wax nit ñi lu jëm ci Yàlla ak ci coobareem lu baax la ngir wone ne fonk nañu lool bakkan ak deret .
Li Biibël Bi Wax Bakkan mayu Yàlla la .
Sabóor , NW ; Peeñu ma .
Yàq biir baaxul , ndaxte bakkanu xale bu juddoogul sax am na solo lool ci kanamu Yàlla .
Exode , ; Sabóor . Bu ñu dul def li mën a lor bakkan te bañ a lekk lu am deret , dañuy wone ne fonk nañu bakkan .
Deutéronome ; Jëf ya , .
Boo bëggee ay leeral ci li mën a wuutu sol deret , seetal li ñu wax ci téere bi tudd Comment le sang peut-il vous sauver la vie ?
Naka la la deret mënee musal ?
, ci xët ba . Seede Yexowa yi ñoo defar téere boobu .
. Kan moo sàkk lépp liy dund ?
. Lan la Yàlla def ngir dundal ñu ?
. Naka la Yàlla gise li Kayin rey Abel ?
. Naka la Yàlla wonee ci yoonu Musaa ni nit war a jàppe bakkan ?
. Naka lañu war a gise yàq biir ?
. Lu tax waruñu bañ suñu moroom ?
. Yan jëf ñooy wone ne ki koy def fonkul bakkan ?
. Lu tax ñu war a bàyyi xel bu baax ci di moytu lépp lu mën a lor nit ?
. Bu ñu fonkee bakkan , naka lañu war a jàppe mala yi ?
. Naka la Yàlla wonee ne bakkan ak deret dañu bokk ?
. Li ko dale jamono Nóoyin , lan la Yàlla tere nit def ak deret ?
. Ci jamono karceen yu njëkk yi , lan la xel mu sell mi digle ci lu jëm ci deret , te ñu war koo topp ba tey jii ?
. Joxeel benn misaal buy wone ne sol deret ci sa yaram bokk na ci li Yàlla tere bi mu waxee ñu moytu deret .
, . Su doktoor waxee benn karceen ne dañu ko war a sol deret , lan lay def , te lu tax muy def loolu ?
. Lan la jaamu Yàlla yi fas yéene def ci lu jëm ci deret ?
. Ca Israyil bu njëkk , ban fasoŋ kese la Yexowa Yàlla nangu woon ci jëfandikoo deret ?
. Li ñu tuur deretu Yeesu naka la ñu mënee jariñ te yan barke lañu ci mën a jële ?
. Lan lañu war def ngir bañ a gàddu benn àqu deret ?
Pàcc Fukk Ak Ñaar
Nañu dund ci fasoŋ bu neex Yàlla TAALAL
Lan nga mën a def ba nekk xaritu Yàlla ?
Naka la la Seytaane boolee ci li mu wax bi mu tooñee Yàlla ?
Yan jëf ñoo neexul Yexowa ?
Naka nga mën a dunde ci fasoŋ bu neex Yàlla ?
KAN nga bëgg mu nekk sa xarit ?
Wóor na ne dinga bëgg mu doon ku nga bokkal gis-gis , bëgg-bëgg ak yar .
Dinga bëgg a jege it nit ku rafet jikko , ni nit ku jub te baax .
Ba àddina sosoo ba léegi , Yàlla dafa mas a tànn ci biir nit ñi xarit yu ko jege .
Maanaam nee woon na ne Ibraayma xaritam la .
Yàlla mas na wax ne Daawuda ku ma neex la ci sama xol , ndaxte dafa nekkoon fasoŋu nit bu Yexowa bëgg .
Te yonent Yàlla Dañeel nit ku neex Yexowa la woon itam .
Daniel .
Lu tax Yexowa jàppe Ibraayma , Daawuda ak Dañeel ni ay xarit ?
Lii la waxoon Ibraayma Déggal nga ma .
Kon , Yexowa dafay jege ñiy def ak xol bu woyof li mu leen sant .
Waxoon na waa Israyil ne Bu ngeen ma déggalee , dinaa nekk seen Yàlla , te yéen dingeen doon sama mbooloo .
Booy déggal Yexowa , dinga nekk xaritam yow itam !
Yexowa Dafay May Doole Ay Xaritam Xalaatal njariñ bi nekk ci xaritoo ak Yàlla .
Biibël bi nee na , Yexowa dafay wut fu muy wone dooleem ngir dimbali ñi ko bëgg ak seen xol bépp .
Naka la Yexowa mënee wone kàttanam ngir dimbali la ?
Lii la Yexowa wax ci Sabóor Dinaa la xelal , xamal la yoon , wi ngay jaar ; dinaa la digal , teg sama bët ci yaw .
Kàddu yooyu di wone ne Yexowa fonk na ñu , dawloo na yaram !
Yexowa dina la won fi nga war a jaar , te dina la sàmm itam booy def li mu la sant .
Yàlla dafa la bëgg a dimbali ngir nga mën a muñ jafe-jafe yi ngay am .
Kon booy jaamu Yexowa ak sa xol bépp , ci lu wóor , dinga wax ak xel bu dal ni ko Daawuda waxe woon Dama mas a jiital Yexowa ci lépp .
Duma daanu mukk , ndaxte mu ngi ci sama ndeyjoor .
Waaw , Yexowa mën na la dimbali nga dund ci fasoŋ bu ko neex .
Waaye xam nga ne , Yàlla dafa am noon bu la bëgg a teree dund ci fasoŋ bu neex Yàlla .
Ni Seytaaane Weddee Yàlla Ci pàcc bi , wone nañu ni Seytaane weddee sañ-sañu jiite bi Yàlla am .
Seytaane dafa wax ne Yàlla waxul dëgg , ba pare mu wax ne Yexowa deful lu baax bi mu teree Aadama ak Awa ñu tànnal seen bopp li baax ak li bon .
Bi doomi Aadama ak Awa komaasee bare ci kaw suuf , ginnaaw bi ñu bàkkaaree , booba la Seytaane weddi li tax doomu Aadama di jaamu Yàlla .
Lii la wax Du bëgg Yàlla moo tax nit di ko jaamu .
Mu teg ci ne Mayleen ma rekk , dinaa fexe ba ñépp weddi Yàlla .
Li ñu nettali ci nit ki tudd Ayóoba mooy wone ne loolu la Seytaane foogoon .
Kan mooy Ayóoba , te naka la ko Seytaane boolee ci li mu wax ngir xeex Yàlla ?
Ayóoba nekkoon na ci kaw suuf am na lu jege léegi at .
Nit ku baax la woon , ndaxte lii la Yexowa waxoon ci moom Amul kenn ku mel ni moom ci kaw suuf , nit ku gore te jub , nit ku ragal Yàlla te di moytu lu bon .
Ayóoba nit ku neex Yàlla la woon .
Seytaane dafa weddi li tax Ayóoba di jaamu Yàlla .
Lii la Ibliis waxoon Yexowa Ndax defuloo ay ñag ñu wër ko , wërale këram ak lépp lu mu moom ?
Liggéeyam barkeel nga ko .
Juram bare na ba fees suuf si .
Waaye ngir soppi mbir mi , tegal sa loxo ci kawam te laal lépp li mu moom , ba seet ndax du wax lu bon ci yow .
Ayóoba , NW .
Ci loolu , Seytaane dafa doon wax ne li Ayóoba mënoon a am ci Yàlla rekk moo taxoon mu koy jaamu .
Ibliis yokk ci ne , bu ñu ko tegee ay jafe-jafe , dina weddi Yàlla .
Kon lan la Yexowa def ?
Komka li taxoon Ayóoba di jaamu Yàlla la Seytaane weddi , Yexowa dafa bàyyi Seytaane mu teg Ayóoba ay jafe-jafe ngir ñu seetlu ko .
Su boobaa ñépp dinañu gis ndax Ayóoba bëgg na Yàlla walla déet .
Teg Nañu Ayóoba Ay Jafe-Jafe Ngir Seetlu Ko Ci lu gaaw , Seytaane daldi jaar ci ay pexe yu bare ngir seetlu Ayóoba .
Dafa def ba ñu sàcc yenn ci juru Ayóoba yi , yeneen yi ñu rey leen .
Ñu rey it lu ëpp ci jaamam yi .
Ayóoba daldi nekk ci ñàkk bu metti .
Beneen musiba yokku ci loolu .
Ngelaw bu am doole ñëw rey fukki doomam yépp .
Ak lu metti li ko dal noonu yépp , Ayóoba bàkkaarul , te waxul dara lu bon ci Yàlla .
Yàlla barkeel na Ayóoba ndax li mu ko bàyyiwul .
Waaye Seytaane bàyyiwul ba tey .
Xéyna dafa yaakaar ne , Ayóoba mën na muñ ñàkk alalam , ay jaamam , ak ay doomam , waaye bu ko feebar bu metti dalee , dina weddi Yàlla .
Noonu Yexowa bàyyi Seytaane mu teg Ayóoba feebar bu séexlu te metti lool .
Waaye ba tey Ayóoba dafa kontinee topp Yàlla , te lii la wax sax ak fulla Ba ba may dee duma bàyyi Yàlla .
Ayóoba xamul woon ne Seytaane moo ko tegoon musiba yooyu .
Komka xamul woon lépp ci ni Ibliis doon xeexe kiliftéefu Yexowa , Ayóoba dafa yaakaaroon ne jafe-jafe yooyu mu amoon , ci Yàlla la jóge .
Waaye dafa kontine di topp Yexowa .
Seytaane waxoon na ne Ayóoba dafay jaamu Yàlla ndax li mu mën a am ci moom rekk .
Waaye li Ayóoba kontine di gëm Yàlla , wone na ne loolu du dëgg .
Ngëm bi Ayóoba amoon dafa may Yexowa lu muy tontoo feni Seytaane yi ñu mën a méngale ak saaga .
Ayóoba xaritu Yàlla dëgg la woon , te Yàlla fey na ko ngëm jooju mu wone .
Job .
LOOLU , Naka La Lay Laale ?
Du Ayóoba kese la Seytaane sosal .
Yow itam sosal na la .
Li nekk ci Léeb yi , NW , wone na ko bu baax .
Lii la Kàddu Yexowa wax foofu Amal xel sama doom , te seddalal sama xol , ndax ma mën a tontu ki may sóoru .
Ay téemeeri-téemeeri at ginnaaw bi Ayóoba deewee lañu bind kàddu yooyu .
Kon li ñu wax foofu dafay wone ne Seytaane mu ngiy sóoru Yàlla ba tey , te di sosal it ñiy jaamu Yàlla .
Bu ñuy dund ci fasoŋ bu neex Yexowa , dañu koy may lu muy tontoo feni seytaane .
Te loolu dafay seddal xolu Yàlla .
Lan moo ciy sa xalaat ?
Bokk ci ñiy may Yàlla li muy tontoo feni Ibliis , bu dee sax laaj na ñu soppi dara ci ni ñuy dunde , ndax neexul ci xol ?
Xoolal li Seytaane waxoon .
Nee woon na Lépp lu nit am dina ko joxe ngir musal bakkanam .
Bi Seytaane waxee nit , dafa wone ci lu leer ne du Ayóoba kese la doon wax , waaye doomu Aadama yépp la ci boole .
Loolu lu am solo la .
Seytaane dafa wax ne yow mii dinga bàyyi Yàlla .
Li Ibliis bëgg mooy nga bañ a déggal Yàlla , te bàyyi di def lu baax boo nekkee ci ay jafe-jafe .
Naka la Seytaane di jéeme def loolu ?
Ni ñu ko waxe ci pàcc , Seytaane dafay jaar ci pexe yu bare ngir fexe ba nit ñi bañ a topp Yàlla .
Yenn saay dafay songaate ni gaynde guy yëmmu , di rëbb ku mu yàpp .
Mën nga gis loolu Seytaane di def , bu say xarit , say mbokk , walla ñeneen bañee ngay jàng Biibël bi ba di topp li nga ciy jàng .
Ci beneen fànn , Seytaane moom ci boppam day mbubboo malaakam leer .
Ibliis mën na jaar ci li neexul a ràññee ngir nax la ba nga bàyyi di dund ci fasoŋ bu neex Yàlla .
Bu sa xol jeexee , Seytaane mën na ci jaar it ngir gëmloo la ne mënuloo neex Yàlla .
Waaye ba tey , bu Seytaane di jëfe ni gaynde guy yëmmu walla ni malaakam leer , lenn rekk la bëgg .
Waxoon na ne bu nit nekkee ci ay jafe-jafe walla mu am lu ko bëgg a dugal ci lu bon , dina bàyyi jaamu Yàlla .
Ni ko Ayóoba defe , naka nga mën a wonee ne Seytaane fenkat la te wone ne doo bàyyi Yàlla ?
Nañu Def Li Yexowa Santaane Mën nga wone ne Seytaane waxul dëgg booy dund ci fasoŋ bu neex Yàlla .
Lii la Biibël bi wax Nanga bëgg Yàlla sa Boroom ak sa xol bépp ak sa bakkan bépp , ak sa kàttan gépp .
Booy gën a bëgg Yàlla , ngay gën a sawar a def li mu la sant .
Ndaw li Yowaana nee woon na Mbëggeel ci Yàlla mooy sàmm ay ndigalam . .
Soo bëggee Yexowa ak sa xol bépp , dinga gis ne ay ndigalam diisuñu .
Lan la Yexowa santaane ?
Am na lu mu wax ci jikko yi ñu war a moytu .
Am na yu nekk ci wërale bi nekk , ci xaaj bi tudd Soreleen li Yexowa bañ .
Dinga gis foofu ay jëf yu Biibël bi tere .
Am na ci jëf yoo xam ne bu ñu xoolul bu baax , mën na am ñu foog ne dara bonu ci .
Waaye boo xalaatee ci aaya yi ñu lim foofu , wóor na ne dinga gis ni digle Yexowa yi xóote .
Xéyna soppi yenn yi ci fasoŋ bi ngay dunde dina nekk li gën a jafe ci lépp nga mas a jànkoonteel .
Waaye dund ci fasoŋ bu neex Yàlla dafa lay may mbégte bu réy .
Te loolu mën nga ko def .
Lan moo ñu ko won ?
Soreleen Li Yexowa Bañ
Rey nit .
Gàddaay gi ; Exode , .
Njaaloo walla jëf yu jekkadi ci cér .
Lévitique , , , ; Room , , , ; Korent , .
Kort , luxus walla mbirum tuuri maam ak yu mel noonu .
Deutéronome ; Korent , ; Galasi , . Jaamu xërëm .
Korent . Naan sàngara ba màndi .
Sàcc .
Lévitique , ; Efes .
Fen .
Proverbes , ; Kolos ; Peeñu ma . Bëgge .
Korent . Bëgg xeex .
Psaume ; Proverbes , ; Malaki ; Galasi , . Wax yu ñaaw .
Lévitique ; Efes ; Kolos . Jëfandikoo deret ci fasoŋ bu bon .
Njàlbéen ga ; Jëf ya , , . Bañ a toppatoo sa njaboot .
Timote . Bokk ci xare yi walla ci werante yi am ci wàllu politig .
Esayi ; Yowaana ; .
Tux walla di jëfandikoo dorog ngir am ci bànneex .
Màrk ; Korent .
Yexowa du ñu sant mukk lu ñu mënul a def .
Moo ñu gën a xam li ñu mën ak fi suñu doole yem .
Rax-ci , Yexowa mën na ñu may doole bi ñu soxla ngir def li mu ñu sant .
Ndaw li Pool bindoon na ne Benn nattu dabu leen bu wuute ak yi dal nit ñépp .
Te sax Yàlla kuy sàmm kóllëre la , te du nangu nattu bi wees seen kàttan , waaye cib nattu , dina leen ubbil bunt bu ngeen man a récce , ba ngeen man koo dékku .
Yexowa mën na la may sax kàttan gu ëpp xel ngir nga mën a muñ .
Lii la Pool mujj a wax bi mu muñee coono yu bare Man naa lépp ci ndimbalu Aji Dooleel ji .
Filib .
Nañu Fexe Ba Am Jikko Yu Neex Yàlla Neex Yexowa yemul kese ci di moytu li mu bañ .
War nga bëgg it li ko neex .
Ndax du ci nit ñi nga bokkal gis-gis , bëgg-bëgg , ak yar ngay tànn xarit ?
Yexowa noonu lay def it .
Kon fexeel ba bëgg li Yexowa fonk .
Wax nañu ci Psaume yenn ci yi Yexowa fonk .
Wone nañu ci aaya yooyu ñi Yàlla jàppe ni xarit ni ñuy mel .
Xaritu Yexowa yi dañuy am jikko yi Biibël bi di woowe li Xelu Yàlla mi di meññ .
Jikko yii bokk nañu ci Mbëggeel , mbég , jàmm , muñ , laabiir , mbaax , kóllëre , lewetaay ak maandute .
Galasi , .
Booy faral di jàng te di gëstu Biibël bi , loolu dina la dimbali nga am jikko yu neex Yàlla .
Booy jàng li Yàlla sant , loolu dina la dimbali nga fexe ba say xalaat méngoo ak xalaati Yàlla .
Booy gën a bëgg Yexowa ngay gën a bëgg dund ci fasoŋ bu ko neex .
Boo bëggee dund ci fasoŋ bu neex Yexowa , danga war a góor-góorlu bu baax .
Nit kuy soppi ni muy dunde , Biibël bi dafa koy méngale ak nit kuy summi jikko yu bon yi mu yoroon te sol yu bees .
Waaye lii la Sabóor wax ci ndigalu Yexowa Ku leen sàmm am yool bu réy .
Yow it , dinga gis ne kuy dund ci fasoŋ bu neex Yàlla dina am barke yu bare .
Sooy def loolu , dinga wone ne Seytaane waxul dëgg , te dinga seddal xolu Yexowa .
Li Biibël Bi Wax Mën nga nekk xaritu Yàlla boo koy déggal .
Saag . Seytaane dafa wax ne doomu Aadama yépp dinañu bàyyi Yàlla .
Job , , ; ; Proverbes . War nañu sore jëf yi neexul Yàlla .
Korent , . Mën nañu neex Yàlla bu ñu bañee li mu bañ , te bëgg li ko neex .
Bëgguñu wax ne nit ñi bëggul nga jàng Biibël bi , Seytaane moo leen jàpp .
Waaye Seytaane mooy yàlla àddina sii , te àddina sépp a ngi tëdd ci loxoom .
Kon bu amee ñu kontaanul ak ñu lay xeex ndax li nga bëgg a dund ci fasoŋ bu neex Yàlla , waru la bett .
, . Limal ñenn ci nit ñi Yexowa jàppe woon ni ay xarit .
. Lu tax Yàlla tànn ay nit ñu nekk xaritam ?
, . Naka la Yexowa di wonee dooleem ngir dimbali ñi koy jaamu ?
. Lan la Seytaane wax ci doomu Aadama yi ?
a Lan moo taxoon Ayóoba wuute ak ñi mu bokkaloon jamono ?
b Naka la Seytaane weddee li tax Ayóoba di jaamu Yàlla ?
. Lan la Yexowa def bi ko Seytaane weddee , te lu tax mu def loolu ?
. Yan musiba ñoo dal Ayóoba , te bi ko loolu dalee , lan la def ?
a Ñaareelu yoon bi Seytaane di sosal Ayóoba , lan la Seytaane wax , te lan la Yexowa def ?
b Lan la Ayóoba def bi ko feebar bu metti boobu dalee ?
. Naka la Ayóoba wonee ne Ibliis fenkat la ?
. Lan la Ayóoba may Yàlla ndax li mu ko bàyyiwul ?
, . Lu tax ñu mën a wax ne doomu Aadama yépp la Seytaane boole ci li mu sosal Ayóoba ?
a Ci yan pexe la Seytaane di jaar ngir nit ñi bàyyi Yàlla ?
b Naka la Ibliis mënee jariñoo pexe yooyu jëmale ko ci yow ?
. Lan moo gën a tax ñuy topp ay ndigalu Yexowa ?
a Limal yenn ci li Yexowa santaane .
b Naka lañu xame ne li ñu Yàlla laaj diisul torop ?
. Yan jikko yu neex Yàlla lañu war a am , te lu tax jikko yooyu am solo ?
. Lan moo la mën a dimbali nga am jikko yu neex Yàlla ?
. Booy dund ci fasoŋ bi neex Yàlla , lan ngay def ?
Pàcc Fukk Ak Benn
Ndax Yàlla moo tax metit yi am ?
Lan lañu weddi ca toolu Eden ?
Naka la Yàlla di dindee li metit yi def ci doomu Aadama yi ?
BENN bés xare bu metti amoon na ci benn réew .
Ay junni junniy jigéen ak xale lañu reyoon ci xare boobu .
Ñu daldi leen boole ñoom ñépp , suul leen ci pax bu réy , ba pare wërale pax boobu yépp ak ay kurwaa yu ndaw .
Ci kurwaa bu nekk ñu bind ci Lu tax ?
Yenn saay , laaj boobu mooy gën a diis ci laaj yépp .
Bu seen mbokk walla xarit bu deful dara gaañoo ci xare , musiba , feebar walla nit rey ko , xolu nit ñi dafay fees .
Lii lañuy laaj Lu tax loolu am ?
Bu lu mel noonu yàqee seen kër , walla teg leen yeneen metit yu réy , laaj boobu lañuy laaj .
Dañu bëgg a xam lu tax metit yooyu dal leen .
Dañuy wax ne Yexowa Yàlla mooy Aji Kàttan ji .
Dafa bare mbëggeel , xam-xam ak njubte .
Bu dee noonu la , kon lu tax bañante ak jubadi bare noonu ci àddina ?
Ndax mas nga laaj sa bopp laaj yooyu ?
Ndax laajte lu tax Yàlla bàyyi nit ñi di am metit baaxul ?
Am na ñu ragal a laajte loolu , ndaxte dañuy foog ne loolu ñàkk gëm Yàlla la , walla ñàkk ko may cér .
Waaye booy jàng Biibël bi , dinga gis ne , ay nit ñu gëm Yàlla , te ragal ko , laajte woon nañu lu mel noonu .
Mën nañu ko seet ci bi yonent Yàlla Xabakukk laajee Yexowa lii Lu tax nga nangu may gis lu bon , te ngay kontine di seetaan nit ñi ci coono ?
Lu tax yàq ak jëfi soxor nekk ci sama kanam ?
Lu tax muy am ay xuloo te ñàkk déggoo di gën a bare ?
Yexowa dina dindi metit yépp .
Xabakukk , yonent bu takku ci Yexowa la woon .
Waaye bi mu ko laajee loolu , ndax Yexowa daloon na ci kawam ?
Yàlla dafa def ñu bind ci Biibël bi kàddu yooyu Xabakukk tibbe ci xolam .
Yàlla dimbali na ko mu gën a nànd ni mbir mi deme , te gën a dëgëral ngëmam .
Loolu it la Yexowa bëgg a def ak yow .
Bul fàtte , Biibël bi nee na Yàlla ku leen ñeewante la .
Doomu Aadama dafa bañ jëfi soxor ak metit yi ñuy indi .
Waaye Yàlla moo ko ko gën a bañ fuuf .
Kon boog , lu tax àddina di metti nii ?
Lu Tax Àddina Di Metti Nii ?
Lu tax àddina di metti nii ?
Ci diine yu bare , am na ñu laaj loolu seen kilifa diine ak ñi leen di jàngal ci wàllu diine .
Lu ci ëpp dañu leen di tontu ne ndogalu Yàlla la .
Te lépp li am , ba ci musiba yi sax , Yàlla dafa ko bindoon bu yàgg .
Ñu bare dañuy wax ne kenn mënul a xam ay mbiru Yàlla .
Dañuy wax it ne Yàlla mooy rey ba ci xale yi sax , pur ñu nekk ak moom ca asamaan .
Waaye , ni ñu ko gise woon , Yexowa Yàlla masul tax lu bon am .
Biibël bi nee na Yàlla dëgg ji du def lu bon mukk , te Moom Aji Kàttan ji du def mukk lu dul yoon !
Ndax xam nga lu tax ñu bare foog ne Yàlla moo dogal metit yi am ci àddina ?
Lu ci bare , dañuy wax ne Yàlla Aji Kàttan ji moo ko dogal , ndaxte dañu foog ne ci dëgg-dëgg moom mooy jiite àddina sii .
Am na ci Biibël bi dëgg bu yomb a xam te am solo lool , waaye nit ñooñu xamuñu ko .
Jàngoon nga ko ci pàcc . Seytaane miy Ibliis mooy jiite àddina si dëgg .
Biibël bi wax na ci lu leer ne Àddina sépp a ngi tëdd ci loxoy Ibliis .
Bu ñu xoolee bu baax li am tey , ndax duñu nangu ne loolu dëgg la ?
Jikko malaaka biy nax waa àddina sépp mooy feeñ ci àddina si .
Seytaane dafa bon , mën fen te soxor .
Moo tax àddina sii muy jiite fees dell ak nit ñu bon , mën fen te soxor .
Loolu bokk na ci li tax àddina di metti nii .
Ci pàcc , waxoon nañu leneen li tax àddina di metti nii .
Mooy matadi ak bàkkaar bi dugg ci àddina bés bi Aadama ak Awa bañee déggal Yàlla ca toolu Eden ba .
Doomu Aadama yi dañuy xëccoo ngir ilif seeni moroom .
Loolu moo fi indi xeex yi , noot sa moroom , ak metit .
Leneen liy indi metit mooy jamono ak xew-xew yu kenn xalaatul woon .
Yexowa jiitewul àddina si , te aaru ko it .
Kon nit ñi lée-lée ñu am ay metit ndax musiba bu leen fekk fu ñu nekkoon kese .
Xam ne du Yàlla moo tax àddina di metti , dafay dalal suñu xel .
Du Yàlla moo tax xare ak lu bon am .
Deful it musiba yu mel ni yëngu-yëngu suuf , taw yu mag ak yu mel noonu te ñuy teg nit ñi naqar .
Du Yàlla moo tax it nit ñi di noot seeni moroom .
Waaye ba tey , bëgg nañu xam lu tax Yexowa bàyyi metit yooyu yépp am ?
Bu dee mooy Aji Kàttan ji , war na mën a arete loolu .
Kon lu tax deful dara ?
Yàlla Aji mbëggeel mii ñu xam léegi , bu deful dara , xam na bu baax lu tax .
Weddi Bu Mag Lañu Indi Bu ñu bëggee xam lu tax Yàlla bàyyi àddina di metti , dañu war a dellu ca jamono bi metit yi komaase .
Bi Seytaane taxee ba Aadama ak Awa def li leen Yexowa tere woon , loolu dafa indi laaj bu am solo .
Seytaane weddiwul ne Yexowa ku bare kàttan la .
Seytaane xam na sax ne dara tëwul Yexowa .
Waaye sañ-sañu ilif bi Yexowa am la Seytaane weddi .
Bi mu waxee ne Yàlla waxul dëgg , te dafay xañ lu baax ay jaamam , Seytaane dafa bëggoon a wax ne Yexowa du njiit bu baax .
Ci loolu Seytaane dafa bëgg a wax ne dundu nit ñi dina gën a neex bu leen Yàlla jiitewul .
Loolu xeex kiliftéefu Yexowa la , maanaam xeex sañ-sañu jiite bi Yàlla am .
Aadama ak Awa bëggatuñu woon a déggal Yexowa .
Kon mën nañu ne lii lañu doon wax Soxlawuñu Yexowa nekk suñu Njiit .
Mën nañu seetal suñu bopp li baax ak li bon .
Naka la Yexowa mënoon a regle poroblem boobu ?
Naka la Yàlla mënoon a fexe ba won mbindeef yi mu may xel ne , ñi ko weddi nekkuñu woon ci dëgg ?
Naka la leen di won ne li mu wax mooy yoon bi gën ?
Xéyna mu am ñuy wax ne , Yàlla dafa waroon a rey rekk ñi ko weddi te sàkk ñeneen .
Waaye Yàlla dafa waxoon ba pare ne , dafa bëgg doomi Aadama ak Awa feesal suuf si .
Li mu bëggoon itam mooy , nit ñi nekk ci àjjana ci suuf .
Saa yu Yexowa bëggee dara , dafa koy def .
Rax-ci , su Yexowa reyoon ñi ko weddi ca toolu Eden , loolu du faj li ñu waxoon ci moom lu jëm ci sañ-sañu jiite bi mu am .
Ndax eleew bi moo gën a aay ki koy jàngal ?
Nañu jël benn misaal Benn jàngalekat buy won eleewam yi fi ñu mën a jaar ngir def benn poroblem bu jafe ci matematik .
Benn eleew bu aay ci matematik te faral di weddi jàngalekat bi daldi jóg di wax ne li jàngalekat bi di wone noonu baaxul .
Mu teg ci ne jàngalekat bi aayul , ba pare muy wax ne xam na fasoŋ bu gën a baax ngir def poroblem boobu .
Ay eleew ci kalaas bi daldi ko faral te komaase weddi ñoom it jàngalekat bi .
Lan la jàngalekat boobu war a def ?
Su dàqee eleew yooyu , lan la loolu di def ci yeneen eleew yi ?
Ndax duñu foog ne seen moroom boobu ak ñi mu àndal ñoo waxoon dëgg ?
Yeneen eleew yépp dinañu foog ne jàngalekat bi dafa ragaloon seen moroom bi wone ne moom mënul def poroblem boobu ni mu ware .
Loolu mën na tax ñu bañ koo mayati cér .
Léegi seetal liy xew su jàngalekat bi bàyyee eleew boobu won waa kalaas bi ni muy defe poroblem boobu .
Lu mel noonu la Yexowa def .
Fàttalikul ne , li xew ci toolu Eden , du ñi fa weddi woon Yàlla kese la laal .
Ay milyoŋi malaaka ñu ngi doon seetaan li fa doon xew .
Ni Yexowa jëfe ak ñi ko weddi , dina am lu réy li muy def ci malaaka yooyu yépp .
Dina mujj a laal sax mbindeef yi mu may xel yépp .
Waaw , lan la Yexowa def ?
Dafa bàyyi Seytaane mu wone ni muy jiitee doomu Aadama yi .
Yàlla dafa bàyyi it doomu Aadama yi ñu jiite seen bopp ci ndigalu Seytaane .
Jàngalekat bi ñu doon wax sànq , xam na ne eleew bi ko weddi ak ñi mu àndal waxuñu dëgg .
Waaye xam na it ne bu leen bàyyee ñu wone li ñu wax , li ciy jóge dina amal njariñ waa kalaas bi yépp .
Bu eleew yooyu mënul a wone li ñu wax , képp ku nekk ci kalaas bi te fonk dëgg , dina gis ne jàngalekat bi kese moo mën a jiite kalaas bi .
Bu ëllëgee , dinañu xam lu tax jàngalekat bi dàq képp ku ko weddi .
Noonu it , Yexowa xam na ne , ñépp ñi fonk luy dëgg , muy doomu Aadama walla malaaka , dinañu gis ne Seytaane ak ñi mu àndal mënuñu def li ñu wax .
Dinañu gis it ne doomu Aadama yi mënuñu jiite seen bopp .
Te loolu dina leen amal njariñ .
Ni ko Yérémi xame ci jamono yu yàgg ya , dinañu xam dëgg gu am solo gii Xam naa bu baax , céy Yexowa , ne nit ki ñu sàkk ak suuf moomul ay tànkam , nit kuy dox mënul a seetal boppam fi mu war a aw .
Yérémi , NW .
Lu Tax Yexowa Bàyyi Àddina Di Metti Booba Ba Léegi ?
Lu tax Yexowa bàyyi àddina di metti booba ba léegi ?
Te lu tax terewul lu bon am ?
Jàngalekat bi ñu waxoon sànq , am na ñaar yu mu narul a def .
Bu njëkk bi mooy , ki ko weddi bu komaasee di wone li mu wax , jàngalekat bi du ko arete .
Ñaareel bi mooy , du dimbali eleew boobu ci li muy def .
Noonu it , am na ñaar yu Yexowa jàpp ne du ko def .
Bu njëkk bi mooy , aretewul Seytaane ak ñi mu àndal bi ñu doon jéem a wone ne li ñu wax mooy dëgg .
Kon war na may Seytaane ak ñi mu àndal jot .
Ci junniy at yi doomu Aadama yi nekk ci kaw suuf , nit ñi jéem nañu fasoŋi nguur bu nekk .
Def nañu ay jéego ci wàllu xam-xam maanaam science , ak ci yeneen ak yeneen .
Waaye loolu terewul jubadi , ñàkk bu metti , jëf yu bon , ak xare , di gën a bare ba àgg tey fi ñu masul a tollu .
Leer na léegi ne nguuru nit baaxul .
Ñaareel bi mooy , bu Seytaane di jiite àddina si , Yexowa du ko ci dimbali .
Bu Yàlla defoon ba jëf yu bon yi bañ a am , ndax du mel ni kuy jàpple ñi ko weddi ?
Bu Yàlla defoon loolu , ndax nit ñi duñu foog ne , mën nañu jiite seen bopp te dara lu bon du leen ci fekk ?
Bu leen Yexowa dimbali woon , kon dafay bokk ci ñi fen .
Waaye Yàlla mënul dellu gannaaw maanaam mënul fen .
Yàlla dina la dimbali nga muñ metit yi .
Waaye lan lañu war a xalaat ci lépp lu metti li dal doomu Aadama yi booba ba léegi ndax ñi weddi Yàlla ?
Waruñu fàtte ne Yexowa mooy Aji Kàttan ji .
Kon mën na te dina dindi li metit yooyu def ci doomu Aadama yi .
Ni ñu ko jànge ba pare , dinañu defaraat lépp li yàqu ci suuf si , mu delluwaat nekk àjjana .
Ngëm bu nit ñi am ci li Yeesu saraxe bakkanam dina dindi li bàkkaar di def ci doomu Aadama yi .
Ndekkite bi nag dina dindi lépp lu dee bi yàq .
Yàlla dina jaar ci Yeesu ngir nasaxal jëfi Seytaane , maanaam dindi jëfi Seytaane .
Yexowa dina def loolu lépp ci waxtu bi gën .
Nañu kontaan ci li ko Yexowa defagul .
Li mu xaar may na ñu , ñu xam dëgg gi te jaamu ko .
Fi mu nekk nii , Yàlla dafa farlu ci wut ñi koy jaamu dëgg te di leen dimbali ñu muñ bépp metit bu leen mënta dal tey ci àddina su jaxasoo sii .
Yowaana ; Korent .
Xéyna dina am ñuy laaj seen bopp lii Ndax metit yooyu yépp naroon na am bu Yàlla sàkkoon Aadama ak Awa ci fasoŋ boo xam ne du ñu ko mën a weddi ?
Boo bëggee am tontu laaj boobu , war nga xalaat ci lu am solo lu la Yexowa may .
Naka Ngay Jëfandikoo Li La Yàlla May ?
Ni ñu ko gise ci pàcc , Yàlla dafa sàkk nit may ko sañ-sañu tànnal boppam li mu bëgg a def .
Ndax xam nga li ñu Yàlla may noonu ni mu ame solo ?
Yàlla dafa sàkk ay rabu àll yu baree bare .
Lu ëpp ci li ñuy def , Yàlla moo ko def ci seen bopp ba pare .
Nit defar na ay masin ngir ñu def lépp li ñu leen mënta sant .
Bu ñu Yàlla sàkkoon ni masin yooyu , ndax dina ñu neex ?
Kontaan nañu lool ci li mu ñu may sañ-sañu tànnal suñu bopp ki ñu bëgg a doon , tànn suñuy xarit , tànn li ñu bëgg a def ci suñu dund ak yeneen ak yeneen .
Am sañ-sañu def li nga bëgg , lu neex la , te loolu sax la Yàlla bëgg .
Yexowa bëggul ñu jaamu ko ci kaw forse .
Nañu ko seete ci lii lan mooy neex pàppa walla yaay ?
Doomam gërëm ko ndaxte dañu ko ko sant , walla doomam fas yéene won leen ngërëmam ci kaw li mu yëg ci xolam ?
Kon laaj bi mooy , naka ngay jëfandikoo sañ-sañu tànnal sa bopp li nga bëgg a def , bi la Yexowa may ?
Sañ-sañ boobu , Seytaane , Aadama ak Awa dañu ko jëfandikoo ci fasoŋ bi gën a bon .
Dañoo bañ a déggal Yexowa Yàlla .
Yow nag , lan ngay def ?
Mën nga jëfandikoo sañ-sañ boobu ci fasoŋ bi gën a baax .
Mën nga bokk ci ay milyoŋi nit ñi ànd ak Yexowa .
Ñoom seddal nañu xolu Yàlla , ndaxte dañuy def lépp ngir wone ne Seytaane fenkat la , te ni muy jiite àddina si baaxul .
Yow itam mën nga def loolu , boo tànnee topp yoon bu baax bi .
Pàcc bii di topp , dina ci wax .
Li Biibël Bi Wax Du Yàlla moo tax lu bon am ci àddina si .
Bi Seytaane waxee ne Yàlla waxul dëgg te bëggalul jaamam yi lu baax , noonu la waxe ne Yexowa amul sañ-sañu ilif .
Njàlbéen ga . Yexowa dina jaar ci Doomam biy jiite Nguuram ngir jeexal metit yi ci àddina si sépp te dindi lépp li metit yooyu def ci doomu Aadama yi .
, . Yan metit la nit ñi di am tey , te yan laaj la loolu di indi ?
a Lan moo ñuy won ne amul dara lu bon ci laajte lu tax Yàlla bàyyi nit ñi di am metit ?
b Naka la Yàlla di gise jëfi soxor ak metit ?
. Lan lañuy wax nit ñi yenn saay ci lu tax doomu Aadama yi di am ay metit , waaye lan la ci Biibël bi wax ?
. Lu tax nit ñu bare foog ne Yàlla mooy dogal metit yi ci àddina ?
a Naka la àddina si di wone jikko yi nekk ci njiitam ?
b Naka la matadi ak jamono ak xew-xew yu kenn xalaatul woon , bokke ci liy indi metit ?
. Lu tax mu wóor ñu ne Yexowa xam na bu baax lu tax mu bàyyi àddina di metti ?
. Lan la Seytaane weddi , te naka la ko defe ?
. Lu tax Yexowa reyul ñi ko weddi woon ca toolu Eden ?
, . Waxal benn misaal buy wone lu tax Yexowa bàyyi Seytaane mu nekk njiitu àddina si .
Waxal it lu tax Yàlla bàyyi doomu Aadama yi ñu jiite seen bopp .
. Li Yexowa bàyyi doomu Aadama yi ñu jiite seen bopp , ban njariñ lay am ?
a Lu tax Yexowa bàyyi àddina di metti booba ba léegi ?
b Lu tax Yexowa terewul lu bon am ?
, . Lan la Yexowa di def ak lépp lu metti li dal doomu Aadama yi ndax li nit ñi ilif seeni moroom te nekk ci loxoy Seytaane ?
. Lu am solo lan la ñu Yexowa may , te lu tax ñu war koo fonk ?
Sañ-sañu tànn li ñu bëgg bi ñu Yàlla may , naka lañu ko mënee jëfandikoo ci fasoŋ bi gën , te lu tax ñu war a bëgg a def loolu ?
Ndax ñu ngi ci muju jamono ?
Pàcc Juróom-Ñeent
Lan lañuy gis tey te Biibël bi yégle woon ko bu yàgg ?
Lan la Kàddu Yàlla wax ci jikko nit ñi ci muju jamono ?
Lu rafet lan la Biibël bi waxoon ne dina am tey ci muju jamono ?
NDAX mas nga déglu xebaar yi ci tele ba laaj sa bopp lii Fan la àddina sii di mujje ?
Ay musiba yu kenn foogul woon , ñooy jékki-jékki rekk dal ci kaw nit ñi .
Loolu moo tax benn doomu Aadama mënul a wax luy am ëllëg .
Waaye Yexowa moom xam na luy am ëllëg .
Kàddu Yàlla maanaam Biibël bi , yégle woon na bu yàgg lu bon li fi am tey .
Waaye yemul ci loolu rekk .
Yégle na it lu neex lu war a am tuuti ci kanam .
Am na lu Yeesu Kirist waxoon ci Nguuru Yàlla .
Waxoon na ne dafa war a dindi lu bon te defar suuf si mu nekk àjjana .
Ci jamono jooju , nit ñi bëggoon nañu xam kañ la Nguur gi war a ñëw .
Taalibe Yeesu yi sax lii lañu ko laajoon Luy tegtale ne , yaa ngi ñëw te àddina di tukki ?
Yeesu tontu leen ne Yexowa kese moo xam bés bi ñu fiy dindi àddina su bon sii .
Waaye Yeesu waxoon na leen li naroon a xew ci kaw suuf si bala Nguur gi di fi indi jàmm ak salaam .
Li mu waxoon , moom lañuy gis tey !
Bala ñuy waxtaan ci liy wone ne ñu ngi ci muju jamono , nañu wax tuuti ci xeex bi nga xam ne benn doomu Aadama mënu ci woon a teg bët .
Xeex boobu mu ngi amoon ca asamaan , te li ci mujj a am dina def dara ci ñun .
Xeex Bu Amoon Ca Asamaan Jàng nañu ci pàcc bi weesu ne , ci atum la Yàlla fal Yeesu ni buur ca kaw asamaan .
Tuuti ginnaaw bi ñu ko defee buur , am na li Yeesu def .
Biibël bi nee na Noonu xare am ca asamaan ya .
Mikayel beneen turu Yeesu ak malaaka , ya ànd ak moom , xeex ak ninkinànka ja Seytaane miy Ibliis , ninkinànka ja it ak ay malaakam feyyu .
Seytaane ak ay malaakaam yu bon yi , maanaam rab yi , lañu daan .
Ba pare ñu génne leen asamaan , wàcce leen ci kaw suuf .
Malaaka yi doon déggal Yàlla daldi am mbégte bu réy ndax li ñu dàq Seytaane ak ay rabam .
Waaye doomu Aadama yi amuñu woon mbégte bu mel noonu .
Biibël bi nee na Musiba ci kaw suuf Ndaxte Seytaane wàcc na ci yéen , ànd ak mer mu tàng , ndaxte xam na ne , jot gi ko dese barewul .
Peeñu ma , , .
Xeex boobu amoon ca asamaan , seetal léegi fi mu waroon a mujje .
Ak xol bu tàng bi mu àndal , Seytaane naroon na indi musiba ci kaw suuf si .
Dinga gis ci kanam ne ñu ngi ci jamono musiba yooyu .
Waaye jamono ju gàtt lay doon .
Jot gi ko dese barewul , Seytaane ci boppam , xam na loolu .
Biibël bi dafay woowe jamono jooju muju jamono .
Kontaan nañu lool ci li Yàlla di def ci kanam tuuti ba Ibliis du mën a dugal kenn ci dara !
Nañu wax léegi ci yenn yi Biibël bi waxoon te ñu koy gis tey .
Yëf yooyu dañuy wone ne ñu ngi ci muju jamono , te léegi Nguuru Yàlla indil ñi bëgg Yexowa ay barke yu fiy sax ba fàww .
Nañu njëkk a wax ci ñeent yu bokk ci li Yeesu waxoon ne dafa war a am tey ci suñu jamono .
Xew-Xew Yu Mag Yuy Am Ci Muju Jamon
Xeet dina jóg , xeex ak weneen xeet , réew xeex ak meneen réew .
Ci at yi weesu , rey nañu ay milyoŋi nit ci ay xare .
Ca Ãgalteer , benn gëstukat ci wàllu xew-xewu démb lii la bind Ci diiru at , masuñu rey doomu Aadama yu bare ni li ñu rey diggante atum ba atum .
Ci at yooyu yépp dafa mel ni xare masul arete ci kaw suuf .
Jamono yu amul woon xare barewuñu te dañu gàttoon lool .
Mbootaay bi tudd Worldwatch Institute bindoon na lii ci benn yégle Bu ñu seetee li dee ci nit ci xare yi am diggante atum ba atum , dina def ñetti yoon li dee ci diggante jamono Yeesu ba atum .
Lu ëpp milyoŋi nit ñoo dee ci xare yi am diggante ba tey .
Bu dee sax mas nañu yëg naqar bi nekk ci am benn mbokk bu gaañu ci xare , duñu mën a xam dëgg fu naqaru milyoŋi nit ñu seen mbokk gaañu ci xare mën a tollu .
Dina am ay xiif .
Gëstukat yi wax nañu ne dund bi dafa gën a bare ci at yi weesu .
Waaye loolu terewul xiif di am ba tey , ndaxte nit ñu bare amuñu xaalis bi ñuy jënde li ñuy lekk walla tool yu ñu mën a bey . Ci réew yi barewul xaalis , lu ëpp benn milyaari nit ñoo am F Cfa kese bés bu nekk walla lu ko gën a tuuti sax ngir dund .
Li ëpp ci nit ñooñu , ci xiif lañu dëkk .
Kurél bi ñuy woowe ci tubaab mondiale de la santé , wax na ne li ëpp ci juróomi milyoŋi xale yiy dee at bu nekk , xiif moo leen rey .
Suuf dina yëngu yëngu yu réy .
Kurél bi ñuy woowe . Geological Survey , am na lu mu wax ci yëngu-yëngu suuf yi am diggante ba tey .
Nee na , boo seetee li suuf si yëngu ci diggante boobu , dafa mel ni at mu nekk amoon na yëngu-yëngu suuf yu am doole ba mën a yàq kër yi walla xar suuf si .
Te it dafa mel ni at mu nekk amoon na yëngu-yëngu suuf yu am doole yàq kër ba dara du ci des .
Am na ñeneen ñu wax ne Ci at yi weesu , yëngu-yëngu suuf si rey na ay téeméeri junniy nit .
Lépp li boroom xam-xam yi defar , tuuti kese la wàññi ci li yëngu-yëngu suuf yi di rey ci doomu Aadama yi .
Wopp dina am .
Ak li doktoor yi gën a mën seen liggéey yépp , tey , feebar yi , yu yàgg yi ak yu bees yi , sonal nañu lool doomu Aadama yi .
Benn kurél bind na ne ci at yii weesu am na feebar yu ñu yàgg a xam yuy gën di law , feebar yu mel ni sëqët bu metti , sibbiru ak koleera .
Te am na ci yoo xam ne faj leen ak garab dafay gën di jafe rekk .
Te feebar yu bees walla lu ko ëpp ñoo feeñ .
Ci feebar yooyu , am na ci yoo xam ne dañuy rey .
Amul garab bu leen mën a faj .
Jikko Yi Nit Ñi Di Am Ci Muju Jamono
Biibël bi yégle woon na xew-xew yi war a am ci àddina si .
Waaye waxoon na it ne , ci muju jamono jikko nit ñi dina soppeeku .
Ndaw li pool wone woon na ni li ëpp ci nit ñi naroon a mel .
Lii la wax ci Timote Bési tiis yu tar ñu ngi nuy tëru ci muju jamono .
Pool waxoon na ne nit ñi
dinañu siis , maanaam seen bopp rekk lañuy xalaat , dinañu fonk xaalis , dinañu xëtt ndigalu waajur , duñu am kóllëre , duñu am cofeel , ñu xér lañuy doon , ñu soxor lañuy doon , seen bànneex a leen gënal Yàlla , dañuy mbubboo diine waaye nanguwuñu koo dugal seen xol .
Nit ñi nekk ci sa gox ndax noonu lañu mel ?
Wóor na ne noonu lañu mel .
Fépp foo dem am na nit ñu am jikko yu bon .
Loolu dafay wone ne léegi Yàlla def dara , ndaxte Biibël bi nee na Bu nit ñu bon ñi baree ni gàncax , te ñiy def lu bon di gën a yokku , dañu leen war a dindi ba fàww .
Lu Rafet Liy Nar A Am Dëgg la musiba bare na ci muju jamono ni ko Biibël bi waxe woon .
Waaye , ci àddina bu jaxasoo bii , am na lu rafet lu am ci biir ñiy jaamu Yexowa .
Xebaar bu baax bii ci Nguuru Yàlla , dees na ko yégle ci àddina sépp .
Xam-xam dëgg dina bare , ni ko Biibël bi waxe ci téere Dañeel .
Kañ la loolu di am ?
Ci muju jamono .
Li ko dale ba tey , Yexowa gën na dimbali ñi ko bëgg jaamu dëgg ngir ñuy gën a nànd Biibël bi .
Nit ñooñu gën nañu xam dëgg yu am solo yu jëm ci turu Yàlla ak coobareem , ci saraxu Yeesu Kirist bi nekk njot gi , ci luy dal nit bu deewee ak itam ci mbirum ndekkite bi .
Li ci gën a am solo mooy , ñiy jaamu Yexowa jàng nañu ni ñu mënee am dund gu am njariñ te di màggal Yàlla it .
Gën nañu nànd it li Nguuru Yàlla di def , te naka lay jubbantee li am ci kaw suuf si ba lépp baax .
Lan lañuy def ak xam-xam boobu ñu am ?
Laaj boobu dafay tax ñu wax ci leneen li Yàlla waxoon te muy am ci muju jamono jii .
Xebaar bu baax bii ci nguuru Yàlla , dees na ko yégle ci àddina sépp .
Yeesu Kirist waxoon na ne loolu dina bokk ci luy am ci muju jamono .
Xebaar bu baax bi jëm ci Nguuru Yàlla dafay leeral lan mooy Nguuru Yàlla , li mu nar a def , ak naka lañuy def ba am ci barke yi muy indi .
Xebaar boobu , ñu ngi koy yégle ci àddina si sépp , ci lu ëpp réew , ak ci lu ëpp làkk .
Ay milyoŋi seede Yexowa ñu ngi yégle xebaar bu baax bi jëm ci Nguur gi , sawar ci lool .
Seede Yexowa yooyu , ci xeet yépp , giir yépp , réew yépp ak kàllaama yépp lañu jóge .
Am na ay milyoŋi nit ñu bëgg a xam li Biibël bi wax dëgg-dëgg .
Nit ñooñu , seede Yexowa yi dañu leen di fekki seen kër ngir jàngal leen Biibël bi , te duñu fey dara .
Loolu , Biibël bi waxoon na ko .
Te fasoŋ bi mu ame , doy na waar lool , ndaxte Yeesu waxoon na ne karceen dëgg yi , ñépp dinañu leen bañ !
Lan Nga Nar A Def ?
Komka lu bare ci li Biibël bi yégle woon mu ngiy am tey , ndax nangu nga ne ñu ngi ci muju jamono ?
Bu ñu yéglee xebaar bu baax bi ba Yexowa gis ne doy na , su boobaa , ci lu wóor mujj gi dina jot .
Mujj gi mooy bés bi Yexowa di dindi lu bon ci kaw suuf .
Yexowa dina jaar ci Yeesu ak ay malaaka yu bare kàttan , ngir alag képp ki nga xam ne xeex Yàlla moo ko neex .
Seytaane ak rabam yi dootuñu nax nit ñi .
Ginnaaw loolu , Nguuru Yàlla dina indi barke yu bare ci ñi nangu kiliftéefam bu jub bi .
Peeñu ma ; .
Àddina si Seytaane di jiite komka léegi mu jeex , war nañu laaj suñu bopp lii Jamono jii , ci lan la ma war a fekk ?
Li gën mooy nga kontine di yokk li nga xam ci Yexowa ak ci li mu ñu sant .
Def loolu , am xel dëgg la .
Nanga farlu ci njàngum Biibël bi .
Deel faral di daje ak ñi bëgg a def li Yexowa bëgg .
Xam-xam bu bare bi Yexowa Yàlla jagleel waa àddina si sépp , defal lépp ba mën ci am .
Te nanga soppi li nga war a soppi ci sa dund ndax nga mën a neex Yàlla .
Tey , leer na ne ñu ngi ci muju jamono .
Waaye Yeesu waxoon na ne nit ñu bare duñu nangu loolu .
Bés bi Yàlla di alag ñu bon ñi dina bett ñépp .
Ni sàcc bu ñëw guddi , noonu lay bette lu ëpp ci nit ñi .
Yeesu nee woon na Ni bési Nóoyin ya , noonu lay mel , bu Doomu nit ki di ñëw .
Ndaxte ca bés ya jiitu mbënn ma , nit ñaa ngi doon lekk di naan , góor yaa ngi doon takk jabar , tey maye seeni doom , ba bés ba Nóoyin duggee ca gaal ga ; xalaatuñu woon dara , ba kera ndoxum mbënn ma di dikk , yóbbu leen .
Noonu lay mel ci ñëwu Doomu nit ki .
Looloo tax Yeesu ne woon Moytuleen seen nafsu diigal leen ci yàqute ak màndite ak ittey àddina , ba bés boobu bett leen ni mbaal .
Ndaxte dina dal ci ñépp ñi nekk ci kaw suuf .
Yeewuleen , di sax ci ñaan , ngir ngeen man a mucc ci loolu lépp war a xew , te man a taxaw ak kóolute ci kanamu Doomu nit ki .
Bañ a caaxaane li Yeesu wax , am xel dëgg la .
Ndaxte nit ñi neex Yexowa Yàlla ak Yeesu Kirist Doomu nit ki , dinañu mucc bu ñuy alag àddina sii Seytaane jiite .
Te dinañu dund ba fàww ci àddina bu neex bi nga xam ne léegi mu ñëw !
Yowaana ; Piyeer .
Li Biibël Bi Wax Muju jamono dina am xiif , suuf suy yëngu yëngu yu réy , ak wopp .
Macë ; Luug . Ci muju jamono , ñu bare , seen bopp rekk lañuy fonk , fonk it xaalis , ak seen bànneex , waaye duñu bëgg Yàlla .
Timote . Ci muju jamono jooju , dinañu yégle xebaar bu baax bi jëm ci Nguuru Yàlla , ci àddina si sépp .
Boo bëggee xam lu tax ñuy wax ne Mikayel beneen turu Yeesu Kirist la , seetal li ñu wax ci xaaj bi tudd Li ñu yokk ci waxtaan yi nekk ci téere bii .
. Fan lañu mën a xam lu war a am ëllëg ?
, . Lan la taalibe yi laaj Yeesu , te lan la leen tontu ?
a Tuuti ginnaaw bi ñu falee Yeesu ni buur , lan moo xew ca asamaan ?
b Ni ñu ko waxe ci Peeñu ma , xeex boobu am ca asamaan , lan la indi ?
, . Li Yeesu waxoon ci xare ak xiif , naka la ame tey ?
, . Lan mooy wone ne li Yeesu waxoon ci yëngu-yëngu suuf ak feebar am na tey ?
. Yan jikko yi ñu wax ci Timote ngay gis tey ci nit ñi ?
. Ni ko Sabóor waxe , lan moo war a dal nit ñu bon ñi ?
, . Naka la xam-xam dëgg baree ci muju jamono jii ?
. Tey , ba fan lañu yégle xebaar bi jëm ci Nguur gi , te ñan ñoo koy def ?
a Ndax gëm nga ne ñu ngi ci muju jamono , te lu tax nga gëm loolu ?
b Mujj gi lan lay tekki ci ñiy xeex Yexowa , ak ci ñiy nangu kiliftéefu Nguuru Yàlla ?
. Lan nga war a def te mu nekk xel dëgg ?
. Bés bi Yàlla di alag nit ñu bon ñi , lu tax muy bett lu ëpp ci nit ñi ?
. Lan la Yeesu wax , te mu nekk lu ñu warul a caaxaane ?
Pàcc Juroom-Ñett
Lan la ñu Biibël bi wax ci Nguuru Yàlla ?
Lan la Nguuru Yàlla di def ëllëg ?
Kañ la Nguuru Yàlla di def ba coobare Yàlla am ci suuf ?
Ay Milyoŋi nit ci àddina si , xam nañu bu baax ñaan bi ñuy woowe Suñu Baay bi , walla Ñaanu Sang bi .
Ñaari tur yooyu lañu jox ñaan bi Yeesu ci boppam defoon ngir ñu roy ci .
Wax yi nekk ci ñaan boobu dañu am solo lool .
Te bu ñu seetee li ñetti kàddu yi fa Yeesu njëkk wax di tekki , dinañu gën a xam li Biibël bi wax dëgg-dëgg .
Ci ñaan boobu , lii la Yeesu njëkk a wax ñi ko doon déglu Yéen nag nii ngeen war a ñaane Suñu Baay bi nekk ci kaw , na sa tur sell , na sa nguur ñëw , na sa coobare am ci suuf mel ni ci kaw .
Ñetti kàddu yooyu lu ñuy tekki ?
Jàng nañu lu bare ci turu Yàlla , maanaam Yexowa .
Waxtaan nañu it ci coobare Yàlla , maanaam li mu def ba pare ak li mu bëgg a defal doomu Aadama yi ëllëg .
Waaye , lan la Yeesu bëggoon a wax bi mu nee ñu boole kàddu bii ci suñu ñaan Na sa nguur ñëw ?
Naka la ñëwu nguur googu di sellale turu Yàlla ?
Te ñëwu Nguur googu , lu mu bokk ak ni coobare Yàlla di ame ?
Lan Mooy Nguuru Yàlla ?
Nguuru Yàlla , nguur gu Yexowa Yàlla taxawal la , te moom ci boppam mooy tànn Buur bi koy jiite .
Kan mooy Buuru Nguur googu ?
Yeesu Kirist la .
Yeesu mooy Buur bi gën a mag buur yépp .
Dañu koy woowe Buuru buur yi ak Kilifag kilifa yi .
Yeesu am na kàttanu def lu gën a baax fuuf lu bépp kilifa ci doomu Aadama yi mën a def , bu dee sax kilifa bu gën ci kilifa yi la .
Nguuru Yàlla , fan lay nekk di jiite ?
Fan la Yeesu nekk ?
Fàttalikul ne jàngoon nañu ne dañu daaj Yeesu ci bant , rey ko , ba pare Yàlla dekkal ko .
Ñu teg ci tuuti , Yeesu daldi dem ca kaw asamaan .
Kon ca kaw asamaan la Nguuru Yàlla nekk .
Looloo tax Biibël bi wax ne nguur gu kawe la .
Bu dee sax Nguuru Yàlla ca asamaan la nekk , dina ilif suuf si .
Lu tax ñu mën a wax ne Yeesu Buur bu doy kéemaan la ?
Lenn li ko waral mooy du dee mukk .
Ngir wone fi ko yeneen doomu Aadama yi nekk njiit yem , Biibël bi dafa ne moom kenn a jagoo dund gu sax , dëkk ci biir leer gu kenn mënta jege .
Loolu dafay tekki ne , lu baax lépp lu Yeesu di def dina sax ba fàww .
Te xam nañu ne dina def jëf yu réy te baax lool .
Seetal li Biibël bi wax ci Yeesu Xelum Aji Sax ji dina dëkk ci moom , di xelum sago ak ràññee , xelum nas ak mën , xelum xam Yàlla ak ragal ko .
Ragal Yàlla lay noyyee , ba du àtte ci kaw li bët gis , te du dogal ci kaw li nopp dégg ; waaye di àtte ñi néew doole ci yoon , di làyyil ñi woyof ak dëgg .
Kàddu yooyu dafa ñuy won ne Yeesu , buy ilif suuf si sépp , dina nekk Buur bu jub te bare yërmande .
Ndax bëgguloo am njiit bu mel noonu ?
Leneen lu ñu war a xam ci Nguuru Yàlla mooy lii Yeesu du nekk moom kenn di jiite .
Dina am ñeneen ñuy nekk buur ak moom .
Mën nañu ko seet ci li ndaw li Pool waxoon Timote .
Dafa ko ne woon Su nu takkoo , dinanu nguuru ak moom .
Waaw , Pool , Timote ak ñeneen ñu Yàlla tànn , dinañu nekk buur ak Yeesu ci Nguur gi nekk ci kaw asamaan .
Ñaata nit ñooy am cér boobu ?
Ni ñu ko waxe ci pàcc , ndaw li Yowaana gisoon na ci peeñu Mbote ma Yeesu Kirist taxaw ci tundu Siyon taxawaayu Buur bi mu am ca asamaan , ànd ak téeméer ak ñeent-fukk ak ñeenti junniy nit , te ñu bind ci seen jë turu Mbote ma ak turu Baayam .
Ñan ñooy nit ñooñu ?
Yowaana ci boppam nee na Ñu nga topp Mbote ma fépp fu mu jëm .
Yàlla jot na leen ci biir nit ñi , ñu jébbalu ci Yàlla ak ci Mbote mi , mel ni tànneefu ngóob mi ñuy sédde Yàlla .
Waaw , ñooñu ay taalibe yu gëm Yeesu dëgg lañu , te dañu leen tànn ngir ñu nekk ay buur ak Yeesu ca asamaan .
Bu ñu leen dekkalee ngir dund ca asamaan , dinañu nguuru , maanaam ilif suuf si ci wetu Yeesu .
Jamono ndawu Yeesu yi ba tey , Yàlla mu ngi tànn ay karceen yu koy topp bu baax ngir matal nit ñooñu .
Li Yàlla tànn Yeesu ak yi ngir ñu jiite doomu Aadama yi , dafay wone ne dafa fonk nit dëgg .
Yeesu masoon na nekk nit , kon xam na bu baax lu ci nekk , xam na it lan mooy metit .
Pool waxoon na ne Yeesu , du ku mënul a bokk ak nun sunuy naqar ; moom sax far jaar na ci nattu ni nun ci bépp fànn , waaye deful bàkkaar .
Ñiy jiite ak moom it , bi ñu doon dund ci kaw suuf jaar nañu ci coono te xam nañu luy muñ .
Rax-ci , jéem nañu xeex seen matadi te daj nañu it fasoŋu feebar bu nekk .
Wóor na ne dinañu mën a xam jafe-jafe yi doomu Aadama yi di jànkoonteel !
Lan La Nguuru Yàlla Di Def ?
Bi Yeesu waxee taalibeem yi ne dañu war a ñaan ngir Nguuru Yàlla ñëw , dafa leen waxoon it ne dañu war a ñaan ngir coobare Yàlla am ci suuf mel ni ci kaw .
Yàlla , ca kaw la nekk , maanaam ca asamaan te foofu , malaaka yu koy jaamu , dañu mas a def coobareem .
Waaye jàng nañu ci pàcc ne am na malaaka bu soxor bu bàyyi def coobare Yàlla , te xiir Aadama ak Awa ci bàkkaar .
Pàcc dina ñu won leneen li Biibël bi wax ci malaaka bu soxor boobu ñuy woowe Seytaane miy Ibliis .
Seytaane ak malaaka yi ko topp te ñu leen di woowe jinne walla rab dafa am jamono bi ñu leen bàyyi woon ñu nekk ca asamaan .
Kon nag booba , du ñépp ñi nekkoon asamaan ñoo doon def coobare Yàlla .
Loolu dafa waroon a soppi bés bu Nguuru Yàlla di komaase jiite .
Buur bu bees bi , maanaam Yeesu Kirist dafa waroon a xeex ak Seytaane .
Lii di topp dafay wone li Biibël bi wax ngir yégle li waroon a am .
Dafa ne Noonu ma dégg baat bu xumb jóge asamaan naan Léegi mucc agsi na , moom ak kàttan ak nguuru Yàlla suñu Boroom , ak sañ-sañu Almaseem , ndaxte ki daan tuumaal suñuy bokk , di leen sosal guddi ak bëccëg ci kanam Yàlla suñu Boroom , kooka daaneel nañu ko .
Ndax gis nga ñaari xew-xew yu am solo yi ñu wax ci aaya boobu ?
Bu njëkk bi mooy , Nguuru Yàlla bi nekk ci loxo Yeesu Kirist komaase na jiite .
Ñaareel bi mooy , dàq nañu Seytaane , mu jóge ca asamaan daanu ci kaw suuf .
Ñaari xew-xew yooyu lu ñu indi ?
Lii lañuy jàng ci li xewoon ca asamaan Looloo tax , na asamaan ak ñi ci dëkk bànneexu !
Waaw , malaaka yi déggal Yàlla bég nañu , ndaxte Seytaane ak malaakaam yu bon yi nekkatuñu fa .
Képp ku nekk ci asamaan dafay topp bu baax Yexowa Yàlla .
Jàmm ak déggoo bu mat sëkk bu kenn mënul a dindi moo am ca asamaan .
Fi mu tollu nii , coobare Yàlla lañuy def ca asamaan .
Lan lañu mën a wax lu jëm ci suuf si nag ?
Biibël bi nee na Musiba ci kaw suuf ak ci biir géej !
Ndaxte Seytaane wàcc na ci yéen , ànd ak mer mu tàng , ndaxte xam na ne , jot gi ko dese barewul .
Seytaane dafa mer ndax li ñu ko dàq mu jóge asamaan , te jot gi ko dese barewul .
Ci mer moomu mu nekke , mu ngi indi ay naqar maanaam ay musiba ci kaw suuf .
Dinañu gën a wax ci musiba yooyu ci pàcc bii di topp .
Waaye mën na am ñu laajte lii Kon naka la Nguuru Yàlla di fexee ba coobare Yàlla am ci kaw suuf ?
Fàttalikul li taxoon Yàlla sàkk suuf .
Jàngoon nga ko ci pàcc . Ca tollu Eden ba , Yàlla wone woon na ne dafa bëgg suuf si nekk àjjana bu fees ak nit ñu jub ñu dul dee mukk .
Waaye Seytaane tax na ba Aadama ak Awa bàkkaar .
Loolu am na lu mu def ci waxtu bi coobare Yàlla war a am ci kaw suuf .
Waaye li Yàlla bëggoon ci kaw suuf soppeekuwul .
Yexowa dafa bëgg ba tey ñu jub ñi moom suuf si te dëkk ci ba fàww .
Te Nguuru Yàlla dina def loolu .
Naka la koy defe ?
Bi ñu dàqee Seytaane ak malaakaam yu bon yi ba ñu jóge asamaan , ay musiba am ci kaw suuf .
Musiba yooyu léegi ñu jeex .
Seetal li Yàlla wax ci Dañeel . Lii lañu fa jàng Ci jamonoy buur yooyu Yàllay asamaan yi dina feeñal nguur gu dul tas mukk , te nguur googu du jaar ci kilifteefu menn mbooloo .
Dina jàllarbi ak a tasaare nguur yeneen yépp , waaye moom doŋŋ dina sax ba fàww .
Loolu lu mu ñuy xamal ci Nguuru Yàlla ?
Lu mu ñuy njëkk xamal mooy , dinañu taxawal Nguuru Yàlla ci jamonoy buur yooyu , maanaam bi yeneen nguur yooyu di nekk ci kaw suuf .
Ñaareel bi mooy , dafa ñuy xamal ne Nguuru Yàlla dina sax ba fàww .
Du am nguur bu koy daaneel walla buy jël palaasam .
Ñetteel bi mooy , gis nañu ne dina am xeex diggante Nguuru Yàlla ak nguuri àddina sii .
Nguuru Yàlla dina leen daan , ba pare moom kese mooy ilif doomu Aadama yépp .
Kiliftéef boobu mooy nekk kiliftéef bi gën ci kiliftéef yi doomu Aadama yi mas a gis yépp .
Biibël bi wax na lu bare ci xeex biy mujj a am diggante Nguuru Yàlla ak nguuri àddina sii .
Wax na ne , bu mujju jamano di gën a jege , rabi Seytaane yi dinañu tasaare ay fen ngir nax buuri àddina sépp .
Lu tax ñuy def loolu ?
Ngir dajale buuri àddina si , ngir xeex biy am ci bés bu mag , bi Yàlla Aji Kàttan jagleele boppam .
Buuri àddina si dinañu dajaloo ci bérab bu tudd ci làkku yawut Armagedon .
Kon ñaari aaya yooyu ñu ngi wone ne xeex bu mujj biy am diggante Nguuru Yàlla ak nguuri àddina si , dañu koy woowe xeexu Armagedon .
Lan la Nguuru Yàlla di def jaare ko ci xeexu Armagedon ?
Xalaatal li Yàlla bëggoon bi muy sàkk suuf si .
Yàlla dafa bëggoon ay nit ñu mat te jub feesal suuf si , te di ko jaamu ci biir Àjjana .
Lu tax loolu amul tey ?
Li njëkk a waral loolu mooy , ay bàkkaarkat lañu , te dañuy feebar , di dee it .
Waaye jàng nañu ci pàcc ne Yeesu dafa dee ngir ñun , ngir ñu mën a dund ba fàww .
Wóor na ne yaa ngi fàttaliku li ñu bind ci téere Yowaana maanaam Yàlla dafa bëgg àddina , ba joxe jenn Doomam ji mu am kepp , ngir képp ku ko gëm am dund gu dul jeex te doo sànku mukk .
Leneen li ko tere am mooy , nit ñu bare dañuy def lu bon .
Dañuy fen , di sàcc te dëkk ci njaaloo .
Bëgguñu def li Yàlla bëgg .
Yàlla dina alag nit ñuy def lu bon , ci xeexam bi tudd Armagedon .
Leneen luy tax coobare Yàlla amul ci kaw suuf mooy , nguuri doomu Aadama yi duñu xiir nit ñi ci def li Yàlla bëgg .
Nguur yu bare dañu néew doole , soxor walla njublaŋ .
Biibël bi wax na ci lu leer ne doomu Aadama dafay ilif moroomam te loolu dafay indi musiba .
Dajalekat , NW .
Bu Armagedon weesoo , benn nguur kese , maanaam Nguuru Yàlla , mooy ilif doomu Aadama yi .
Nguur googu dina def li Yàlla bëgg te indi ay barke yu neex lool .
Dina fi jële Seytaane ak malaakaam yu bon yi .
Dinañu jëfandikoo saraxu Yeesu , ba képp ku topp Yàlla ni mu ware dootul feebar , te dootul dee .
Su Nguuru Yàlla di jiite , nit ñi dinañu mën a dund ba fàww .
Dinañu defar suuf si ba mu nekk àjjana .
Noonu , Nguuru Yàlla dina tax ba coobare Yàlla am ci kaw suuf , te dina sellal turu Yàlla .
Loolu dafay tekki ne , bu Nguuru Yàlla di jiite , képp kuy dund dina màggal turu Yàlla , Yexowa .
Kañ La Nguuru Yàlla Di Def Ba Coobare Yàlla Am Ci Kaw Suuf ?
Bi Yeesu waxee taalibeem yi ñu wax ci seen ñaan na sa nguur ñëw , dafa doon wone ne ca jamono jooju ñu nekkoon , Nguuru Yàlla ñëwagul woon .
Ndax Nguur gi ñëwoon na bi Yeesu yéegee ca asamaan ?
Déedéet , ndaxte Piyeer ak Pool waxoon nañu ne , bi ñu dekkalee Yeesu la kàddu yi ñu waxoon ci Sabóor , NW , ame ci moom .
Lii lañu fa wax Lii la Yexowa wax sama Kilifa Toogal ci sama ndeyjoor ba keroog may def say noon ni sa tegukaayu tànk .
Kon dina am jamono boo xam ne Yeesu dina toog di xaar .
Bu Nguuru Yàlla di jiite , coobare Yàlla dina am ci suuf ni mu ame ca kaw .
Ñaata at la toog di xaar ?
Ci at yi jiitu atum ak ci at yi ci topp , ay gëstukatu Biibël bi gisoon nañu ne jamono ji Yeesu waroon a toog di xaar dafa waroon a jeex ci atum .
Xew-xew yi komaase ci atum ci àddina si sépp , wone nañu ne li gëstukati Biibël yooyu gisoon mooy dëgg .
Li Biibël bi yégle woon gis nañu ko .
Loolu dafa wone ne , ci lañu fal Kirist ni Buur , te booba la Nguuru Yàlla komaasee jiite .
Kon ñu ngi ci jot gu barewul gi dese Seytaane .
Mën nañu wax it ne léegi Nguuru Yàlla def ba coobare Yàlla am ci kaw suuf .
Te loolu , kàddu bu wóor la .
Ndax xebaar boobu neexul a dégg ?
Ndax gëm nga ne loolu dëgg la ?
Pàcc bii di topp dina la won ne Biibël bi moo wax loolu dëgg-dëgg .
Li Biibël Bi Wax Nguuru Yàlla , ca asamaan la nekk , Yeesu mooy buur bi ; te Yàlla tànn na ci doomu Aadama yi ngir ñu nekk buur ak Yeesu .
Peeñu ma , . Ci atum la Nguuru Yàlla komaasee jiite .
Booba lañu dàq Seytaane ca asamaan , wàcce ko ci kaw suuf .
Peeñu ma . Bu ci kanamee tuuti Nguuru Yàlla dina alag nguuri doomu Aadama yi , te suuf si dina nekk àjjana .
. Ban ñaan bu siiw lool lañuy gëstu léegi ?
. Am na ñetti mbir yu Yeesu waxoon taalibeem yi ñu boole ko ci seen ñaan .
Yan mbir la ?
. Lan lañu soxla xam ci Nguuru Yàlla ?
. Lan mooy Nguuru Yàlla , te kan mooy Buur bi ?
. Nguuru Yàlla , fan lay nekk di jiite , te lan lay ilif ?
, . Lu tax ñu mën a wax ne Yeesu Buur bu doy kéemaan la ?
. Ñan ñooy nekk buur ak Yeesu ?
. Ñaata nit ñooy nguuru ak Yeesu , te kañ la leen Yàlla komaasee tànn ?
. Lu tax ñu mën a wax ne Yàlla dafa won nit ñi mbëggeelam bi mu tànnee Yeesu ak nit ngir ñu jiite doomu Aadama yi ?
. Lu tax Yeesu waxoon ne taalibeem yi dañu war a ñaan ngir coobare Yàlla am ci kaw ?
. Yan ñaari xew-xew yu am solo lañu wax ci Peeñu ma ?
. Lan moo am ca asamaan ginnaaw bi ñu fa dàqee Seytaane ?
. Bi ñu wàccee Seytaane ci kaw suuf , lan moo xew ?
, . Lan la ñu Dañeel di xamal ci Nguuru Yàlla ?
. Nan lañuy woowee xeex biy mujj a am diggante Nguuru Yàlla ak nguuri àddina sii ?
, . Lu tere coobare Yàlla am tey ci suuf si ?
. Lan la Nguuru Yàlla di def ba coobare Yàlla am ci kaw suuf ?
. Naka lañu xame ne Nguuru Yàlla ñëwul bi Yeesu nekkee ci kaw suuf , walla ci jamono bi mu yéegee ca kaw asamaan ?
Kañ la Nguuru Yàlla komaasee jiite ?
Ci lan lañuy waxtaan ci pàcc bii di topp ?
Pàcc Juróom-Ñaar
Ci lu wóor mën nañu yaakaar ne suñu mbokk yi gaañu dinañu dekki TAALAL
Lan moo ñuy won ne ndekkite dina am dëgg ?
Lan moo ñuy won ne Yexowa dafa bëgg a dekkal ñi dee ?
Ñan ñooy dekki ?
BOO doon daw ku soxor a soxor ngir rëcc ko , fekk moo la ëpp doole fuuf te gën laa gaaw .
Xam nga bu baax ne kooku amul benn yërmande , ndaxte mas nga koo gis mu rey ñenn ci say xarit .
Ak li ngay daw lépp , mu lay gën di jege rekk .
Dafa mel ni amatul benn pexe .
Mu jékki-jékki rekk am ku ñëw nekk sa wet .
Kooku nag moo ëpp doole fuuf sa noon boobu .
Mu ne la dina la dimbali .
Ndax gis nga ni sa xel di dale ?
Mën nañu wax ne noon bu mel noonu mu ngi lay topp tey .
Ñépp lay topp sax .
Ni ñu ko jànge ci pàcc bii weesu , Biibël bi dafay wax ne dee noon la .
Kenn mënu koo rëcc te kenn mënu koo xeex .
Li ëpp ci ñun am nañu mbokk walla xarit bu noon boobu rey .
Waaye Yexowa moo ëpp doole fuuf dee .
Dafa ñu bëgg te mooy Ki ñuy dimbali .
Wone na ba pare ne mën na daan noon boobu .
Te dig na ñu ne dina ko fi dindi ba fàww .
Biibël bi nee na Noon bu mujj , bi mu fiy jële , mooy dee .
Xebaar boobu neex na lool !
Nañu wax léegi tuuti ci li noon boobu di def ci ñun saa yu laalee kenn ku ñu xam .
Loolu dina ñu dimbali ñu mën a nànd bu baax lenn lu ñu Yàlla dig lu ñuy indil mbégte .
Yexowa dafa ñu dig ne ñi dee dinañu dundaat .
Loolu mooy ndekkite bi ñu yaakaar .
Bu Suñu Mbokk Walla Suñu Xarit Gaañoo Ndax mas nga am mbokk walla xarit bu gaañu ?
Naqar ak metit bi ngay yëg dafay mel ni doo ko mën a àttan .
Booba lañuy soxla jàng Kàddu Yàlla ngir mu dëfël suñu xol .
Biibël bi dafa ñuy won ni Yexowa ak Yeesu di gise dee .
Yeesu mii niiru ak Baayam ci lépp , xamoon na lu nit di yëg ci xolam su mbokkam gaañoo .
Bi Yeesu nekkoon Yérusalem , dafa tàmmoon di seeti Lasaar ak ay magam yu jigéen , Maryaama ak Màrt .
Ñooñu Betani lañu dëkkoon , ca wetu Yérusalem .
Mujj nañu nekk ay xaritu Yeesu yu ko jege lool .
Biibël bi nee na Yeesu soppoon na Màrt ak Maryaama ak Lasaar .
Waaye ni ñu ko jànge ci pàcc bi weesu , Lasaar dafa gaañu woon .
Lan la Yeesu yëg ci biir xolam bi xaritam gaañoo ?
Biibël bi nee na Yeesu dafa dem fi mbokki Lasaar ak ay xaritam nekkoon di jooy .
Bi leen Yeesu gisee , loolu laal ko ci biir xolam .
Mu daldi jàq , am naqar wu réy .
Ñu teg ci Yeesu jooy .
Ndax li Yeesu am naqar noonu dafay wone ne amul woon benn yaakaar ?
Ci dëgg , Yeesu xamoon na ne lu réy moo fa doon waaj a am .
Loolu taxul mu bañ a am naqar ak metit bi nit di yëg bu amee ku gaañu .
Mën nañu wax ne naqar bi Yeesu amoon dafa ñuy may doole .
Dafa ñuy xamal ne Yeesu ak Baayam , Yexowa , bëgguñu nit di dee .
Te Yexowa Yàlla moom , mën na xeex te daan noon boobu !
Nañu seet léegi li Yàlla mayoon Yeesu mu def ci jamono jooju .
LASAAR , Ñëwal Ci Biti !
Dañu suuloon Lasaar ci bàmmeel bu ñu yett ci doj .
Yeesu daldi wax ñu dindi xeer bi ñu defoon ci buntu bàmmeel boobu .
Waaye Màrt bëggul woon loolu ndaxte amoon na léegi ñeenti fan bi ñu suulee Lasaar ci bàmmeel bi .
Kon néew bi waroon na komaasee yàqu .
Bu doon nit ñi kese , ban yaakaar lañu mënoon a am foofu ?
Ñu daldi puus xeer bi .
Yeesu woote ak baat bu dëgër ne Lasaar , ñëwal ci biti !
Lan moo xew ginnaaw loolu ?
Néew bi daldi génn .
Xalaatal mbégte bi ñi fa nekkoon waroon a am !
Magu Lasaar yi , mbokkam yi , xaritam yi ak dëkkandoom yi , ñépp a xamoon ne Lasaar dee na .
Waaye léegi mu ngi taxaw ci seen kanam , nekkaat ci seen biir , mel ni mu meloon .
Aka doy waar !
Wóor na ne , ñu bare ñëw nañu ba ci moom , lëng ko , kontaan lool .
Loolu de , ndam la ci kaw dee !
Bi ñu dekkalee Lasaar , loolu dafa indi mbégte bu réy .
Yeesu waxul ne ci kàttanam la defe kéemaan boobu .
Ba muy ñaan bala muy woo Lasaar ci biti , Yeesu dafa wone ba mu leer ne Yexowa mooy tax Lasaar dekki .
Du benn yoon boobu rekk la Yexowa jëfandikoo kàttanam ngir dekkal nit .
Lasaar dafa bokk ci juróom-ñeenti nit ñi ñu wax ci Kàddu Yàlla ne dañu leen dekkal .
Gëstu li Biibël bi nettali ci nit ñooñu , lu neex la .
Ku def loolu dina gis ne Yàlla du gënale ndaxte mag ak ndaw , góor ak jigéen , waa Israyil ak ñu ci bokkul sax , la Yexowa dekkal .
Li ñu nettali noonu , wone na ne nit ñi nekkoon foofu amoon nañu mbégte bu réy !
Seetal lii bi Yeesu dekkalee benn janq , waajuram yi dañu waaru , ba ne jomm .
Dëgg-dëgg , li Yexowa def mayoon na leen mbégte bu ñu dul fàtte mukk .
Xam nañu ne , ñi Yeesu dekkaloon mujj nañu deewaat .
Ndax loolu dafay tekki ne li ñu leen dekkal amul woon benn njariñ ?
Axakay , amoon na njariñ .
Li ñu nettali noonu dafay dëggal ay kàddu yu am solo yu nekk ci Biibël bi .
Te dafa ñuy may it yaakaar .
Li Ñu Mën A Jàng Ci Li Biibël Bi Nettali Ci Ñi Yàlla Dekkal Iliyas dekkaloon na doomu jigéen bu jëkkëram gaañu .
Rois .
Biibël bi dafay wax ne ñi dee xamuñu dara .
Li ñu nettali ci Lasaar dafay dëggal loolu .
Bi Lasaar jógee , ndax dafa doon wax nit ñi li xew ca asamaan ba ñépp waaru ?
Ndax wax na leen lu jëm ci safara ba ñépp tiit ?
Biibël bi wonewul fenn fu Lasaar waxe lu mel noonu .
Ci ñeenti fan yi mu dee , xamul woon dara .
Lasaar dafa deewoon , mel ni kuy nelaw .
Li ñu nettali ci Lasaar dafa ñuy jàngal it ne ndekkite lu am la , du ay wax kese .
Yeesu dafa dekkal Lasaar ci kanamu nit ñu bare .
Kilifa diine yi bañoon Yeesu sax weddiwuñu kéemaan boobu mu defoon .
Waaye dañu waxoon ne Nit kii kat maanaam Yeesu , kéemaan yi muy def a ngi bëgg a bare .
Lu ñuy def nag ?
Nit ñu bare demoon nañu seeti Lasaar bi ñu ko dekkalee .
Mujj ga , ñu bare ci ñoom gëmoon nañu Yeesu .
Ci ñoom , li dal Lasaar dafa doon wone ne Yàlla moo yónni Yeesu .
Loolu dafa leeroon ba ay kilifa diine yawut yi bëgg a rey Yeesu ak Lasaar .
Yowaana ; .
Ndaw li Piyeer dekkaloon na karceen bu jigéen bi tuddoon Dorkas .
Ku gëm ne ñi dee dinañu dekki , ndax kooku dafay gént ?
Déedéet , ndaxte Yeesu waxoon na ne , bés dina ñëw , néew yépp , yi nekk ci seen bàmmeel dinañu dekki .
Yexowa moo sàkk lépp luy dund .
Wax ne Yexowa mën na sàkkaat mbindeefam ni mu meloon , ndax loolu war na jafe gëm ?
Dëgg la , lu ëpp ci loolu , mu ngi aju ci li Yexowa mën a fàttaliku ni mbindeef moomu meloon .
Ndax mën na fàttaliku suñuy mbokk ak suñuy xarit yi gaañu ?
Ay milyaari-milyaari biddéew ñoo nekk ci asamaan si , waaye bu ci nekk , Yàlla dafa koy woowe ci turam .
Kon , Yexowa mën na fàttaliku ni suñu mbokk ak suñu xarit yi gaañu meloon te du ci fàtte dara .
Te pare na ngir dekkal leen .
Biibël bi nee na Yàlla dafa yàkkamti dekkal ñi dee .
Ayóoba mi doon topp Yàlla bu baax mas na laajte lii Boroom doole bu deewee , ndax dina mën a dundaat ?
Ayóoba dafa doon wax ci bés bu nekkee ci bàmmeelam di xaar bés bi ko Yàlla di fàttaliku .
Lii la waxoon Yexowa Dinga woote , te man ci sama bopp , dinaa la tontu .
Dinga yàkkamti gisaat li nga sàkk ak say loxo .
Ndax gis nga loolu ?
Fi ñu tollu nii , Yexowa dafa yàkkamti dekkal ñi dee .
Xam ne loolu moo nekk ci xolu Yexowa , ndax neexul ci xol ?
Nañu wax léegi ci ndekkite biy ñëw .
Ñan ñoo ciy bokk ?
Fan lañuy dekki ?
Néew Yépp , Yi Nekk Ci Seen Bàmmeel Li Biibël bi nettali ci nit ñi dekki , am na lu bare li mu ñuy xamal ci ndekkite biy ñëw .
Nit ñi Yàlla dekkaloon ci kaw suuf si , dañu dellu woon ci seeni mbokk .
Noonu lay deme it ak ñiy dekki ëllëg , waaye booba lay gën a neex .
Ni ñu ko gise ci pàcc , li Yàlla bëgg mooy ñu defaraat suuf si sépp ba mu nekk àjjana .
Kon ñiy dekki duñu nekk ci àddina bu fees ak xeex , jubadi ak feebar .
Dinañu mën a dund ba fàww ci suuf si ci jàmm ak salaam .
Yeesu nee woon na Néew yépp , yi nekk ci seen bàmmeel dinañu dégg baatam baatu Yeesu tey génn .
Peeñu ma nee na it Géej gëq néew , yi nekkoon ci moom ; dee ak hadès , , NW dello néew , ya ñu yoroon .
Hadès mooy bàmmeel bi doomu Aadama yépp bokk .
Kenn dootul nekkati ci bàmmeel boobu .
Nit ñi fa nekk ñépp te mat ay milyaar dinañu dundaat .
Ndaw li Pool nee woon na Ñi jub ak ñi jubadi dinañu dekki .
Loolu lu muy tekki ?
Nit ñu bare ñi Biibël bi tudd , te ñu doon dund bala Yeesu di ñëw ci suuf , bokk nañu ci ñi jub .
Xéyna sa xel dina dem ci Nóoyin , Ibraayma , Saarata , Musaa , Ruut , Esteer , ak ñeneen ñu bare .
Yawut pàcc wax na ci ñenn ci nit ñooñu amoon ngëm gu dëgër .
Waaye jaamukatu Yexowa yuy gaañu tey ci suñu jamono , bokk nañu it ci ñi jub ñooñu .
Yaakaar bi ñu am ci ndekkite bi , tax na ba ragaluñu dee .
Ca Àjjana , ñi dee dinañu dekki , te dinañu nekkaat ak seeni mbokk .
Lu ñu mën a wax nag ci ñi nekkul woon di jaamu Yexowa , walla ñi nekkul woon di ko déggal ndax li ñu xamul woon dara ci moom ?
Nit ñu jubadi ñooñu te mat ay milyaar , Yàlla du leen fàtte .
Ñoom it dinañu dekki te dinañu leen may àpp ngir ñu jàng xam Yàlla dëgg ji te jaamu ko .
Ci lu mat junni at , ñi dee dinañu dekki , te dinañu leen may ñu mën a bokk ci ñiy jaamu Yexowa ci kaw suuf .
Jamono jooju dina neex lool .
Mooy jamono ju Biibël bi di woowe Bésu Àtte bi .
Ndax loolu ñu wax dafay tekki ne , képp ku dee dina dekki ?
Biibël bi nee na , ci ñi dee am na ñu nekk ci géhenne .
Turu géhenne , mu ngi jóge ci béréb fi ñu doon tuure mbalit .
Béréb boobu mu ngi nekkoon booy génn dëkku Yérusalem ca jamono Yeesu .
Foofu lañu doon lakke mbalit yi ak ay néew .
Néew yooyu ñoo doon néewu nit ñi nga xam ne , yawut yi dañu doon wax ne yelloowuñu ñu suul leen te yelloowuñu ñu dekkal leen .
Kon jaadu na ñuy wax ne , nit ñi Yàlla alag ba fàww ñu ngi ci géhenne .
Bu dee sax Yeesu dina am wàll bu am solo ci àtte bi nuy àtte ñiy dund ak ñi dee , Yexowa moo yore kàddu bu mujj bi ci àtte bi nit ki yelloo .
Du dekkal ñi mu gis ne dañu bon te bañ a soppiku .
Ñiy Dekki Ngir Dund Ca Kaw Asamaan Biibël bi dafay wax itam ci beneen ndekkite , maanaam ñiy dekki ngir dund ca kaw asamaan mel ni malaaka yi .
Ci nit ñi Yàlla di dekkal ci fasoŋ boobu , ndekkite Yeesu rekk lañu nettali ci Biibël bi .
Ginnaaw bi Yeesu deewee ci kaw suuf , Yexowa nanguwul bàyyi doomam boobu ko doon topp bu baax mu des ci bàmmeel bi .
Yàlla dafa dekkal Yeesu .
Waaye dekkalu ko ak yaram bu mel ni bi mu amoon .
Ndaw li Piyeer nee na Kirist dee na ci jëmm , waaye dundaat na ci xel .
Dëgg-dëgg , loolu kéemaan bu réy la .
Yeesu dafa dundaat nekk xel maanaam malaaka bu bare kàttan .
Yeesu mooy ki ñu njëkk a dekkal ci fasoŋ bu doy kéemaan boobu .
Waaye ndekkite boobu du yem ci moom rekk .
Bi Yeesu xamee ne léegi mu dellu ca kaw asamaan , dafa wax taalibeem yi ko doon topp bu baax ne dafay dem defaral leen fa ñuy dëkk .
Yeesu dafa woowe nit ñiy dem ca kaw asamaan coggal ju ndaw ji .
Ñaata karceen dëgg ñooy bokk ci gurup bu ndaw boobu ?
Ni ko Peeñu ma wonee , lii la ndaw li Yowaana waxoon Ma xool noonu , gis Mbote ma Yeesu taxaw ci tundu Siyon , ànd ak téeméer ak ñeent-fukk ak ñeenti junniy nit , te ñu bind ci seen jë turu Mbote ma ak turu Baayam .
Karceen yooyu ñuy dekkal ca kaw asamaan dinañu mat . Taalibe Yeesu yi doon ànd ak moom , bokk nañu ci karceen yooyu .
Kañ la ndekkite boobu di am ?
Ndaw li Pool bindoon na ne ci jamono ju fi Yeesu di nekk lay am .
Dinañu gis ci pàcc ne ñu ngi ci jamono jooju .
Kon ci waxtu bii ñu nekk nii , bu ci amee ñu dee ci li des ci yooyu , dañuy dekki ci saa si , dem ca kaw asamaan .
Waaye li ëpp ci doomu Aadama yi , dañu am yaakaaru dekki ci Àjjana jiy am ëllëg ci kaw suuf .
Waaw Yexowa dina daan dee bi nekk suñu noon .
Dee dootul amati ba fàww .
Waaye xéyna yaa ngi laaj sa bopp lii Ñiy dekki te dem asamaan , lan lañu fay def ?
Dinañu bokk ci Nguuru Yàlla gu doy kéemaan guy nekk ca kaw asamaan .
Pàcc bii di topp dina gën a wax ci nguur googu .
Li Biibël Bi Wax Li Biibël bi nettali ci ñi Yàlla dekkal , dafa ñuy may yaakaar bu wóor .
Yowaana . Yexowa dafa yàkkamti dekkal ñi dee .
Képp ku nekk ci bàmmeel bi doomu Aadama yépp bokk , dina dekki .
Biibël bi wax na ci yeneen nit ñi Yàlla dekkal ci téere yii Buur ; Rois ; , ; Macë ; Luug ; ; Jëf ya ak .
bëggee yokk li nga xam ci Bésu Àtte bi ak ci kaw lan lañuy àtte nit ñi , seetal li ñu wax ci xaaj bi tudd Li ñu yokk ci waxtaan yi nekk ci téere bii .
. Ban noon moo ñuy topp ñun ñépp te lu tax jàng li Biibël bi wax di giifal suñu xol ?
a Lu tax li Yeesu def bi benn xaritam gaañoo mën ñu xamal li Yexowa yëg ?
b Ban xaritoo bu dëgër la Yeesu amoon ?
a Lan la Yeesu def bi mu nekkee ak mbokki Lasaar ak ay xaritam yi doon jooy Lasaar ?
b Naqar bi Yeesu amoon , lu tax mu ñuy may doole ?
, . Bi Lasaar deewee , lu tax nit ñi yaakaar ne kenn mënatu ci dara , waaye lan la Yeesu def ?
a Naka la Yeesu wonee fi mu jële kàttanu dekkal Lasaar ?
b Kuy jàng li Biibël bi nettali ci nit ñi ñu dekkal , ban njariñ la ciy jële ?
. Li Biibël bi nettali ci bi ñu dekkalee Lasaar , naka lay dëggale li ñu wax ci Dajalekat ?
. Lu tax mu mën ñu wóor ne Lasaar dekki woon na dëgg ?
. Lan moo tax ñu mën a gëm ne Yexowa mën na dekkal ñi dee ?
, . Li ko kàddu Ayóoba di wonee , lan moo ñuy won ne Yexowa dafa bëgg a dekkal ñi dee ?
. Ñi dee , bu ñu dekkee , seen dund nu muy mel ?
. Ñan ñoo bokk ci nit ñi jub ñiy dekki , te yaakaar boobu , naka la lay laale yow ci sa bopp ?
. Ñan ñooy ñu jubadi ñi , te lan la leen Yexowa di may ci mbaaxaayam ?
. Lan mooy géhenne , te kan moo fay dem ?
a Waxal beneen ndekkite bi war a am itam .
b Kan moo njëkk a dekki pur dem ci asamaan ?
, . Ñan ñoo bokk ci coggal ju ndaw ji Yeesu moom , te ñaata lañuy doon ?
. Ci lan lañuy waxtaan ci pàcc bii di topp ?
Pàcc Juróom-Benn
Lu tax ñuy dee ?
Xam dëgg gi ci ñi dee , ndax dina dalal suñu xel ?
Lu Mat ay junni at ba tey , nit ñi dañuy laaj seen bopp laaj yu am solo yooyu .
Ku ñu mënta doon ak fi ñu mënta nekk , tont yi soxal na ñu ñun ñépp .
Ci pàcc bi weesu , gis nañu ni saraxu Yeesu Kirist bi nekk njot gi di maye nit ñi dund gu dul jeex .
Jàngoon nañu it ne Biibël bi wax na ne dina am jamono joo xam ne dee dootul am .
Waaye fi ñu tollu nii , ñépp ay dee .
Suleymaan , buur bu bare woon xam-xam nee woon na Ñiy dund xam nañu ne dinañu dee .
Nit dafay def lépp ngir gudd fan .
Waaye ba tey , bëgg nañu xam luy dal nit bu deewee .
Suñu mbokk walla suñu xarit bu deewee , dañuy am naqar bu réy .
Te mën na am ñu laaj suñu bopp lii Lan mooy dal ñi dee ?
Ndax ñu ngi ci ay coono ?
Ndax ñu ngi ñuy aar ?
Ndax mën nañu leen a dimbali ?
Ndax dinañu leen mas a gisaat ?
Li diine yi ci àddina bi tey di tontu ci laaj yooyu wuute na lool .
Am na ñuy wax ne booy def lu baax ci sa dund , dinga dem ci kaw asamaan .
Waaye booy def lu bon , dinañu la yóbbu fi ñu lay lakk , di la toroxal .
Am na diine yuy wax it ne bu nit deewee , dafay nekk xel ngir dem fu suñu maam yi dee nekk .
Am na yeneen diine yuy wax ne bu nit deewee dafay nekk ci biir suuf fu ñu koy àtte , ba pare dina judduwaat yore beneen yaram .
Diine yooyu yépp am na fu ñuy bokk xalaat , moo di bu nit deewee , am na luy jóge ci moom kontine di dund feneen .
Kon bu ñu seetee li ëpp ci li diine yi di jàngale , muy ci jamono yu njëkk ya walla ci suñu jamono tey , mën nañu ne , pur ñoom , nit dafay dund ba fàww , di kontine di gis , di dégg ak di xalaat .
Waaw , loolu nu mu mën a nekke ?
Xam nañu ne suñu xel mi nekk ci suñu bopp moo tax ñu mën a xalaat , mën a dégg , te mën a gis .
Bu nit deewee xelam dee na .
Kon mënatul xalaat dara , yëg dara walla fàttaliku dara .
Lan Mooy Xew Dëgg Bu Nit Deewee Fan la tàkk-tàkk bi dem ?
Liy xew bu nit deewee jaaxalul Yexowa moom mii bind xelu nit .
Xam na luy dëgg gi , te ci Kàddoom , Biibël bi , wax na ci lan la ñi dee nekke .
Lu leer lii la wax Bu nit deewee , fa lay yem .
Dootul nekkati fenn .
Dee ak dund bokkuñu dara , dañu safaanoo .
Ku dee mënul gis , mënul dégg , te mënul xalaat .
Bu nit deewee amul dara luy jóge ci moom di kontine dund .
Yorewuñu ruu walla xel bu dul dee mukk .
Bi Suleymaan waxee ne ñiy dund xam nañu ne dinañu dee , dafa ci yokk ne Waaye ñi dee , ñoom , xamuñu dara .
Am na lu mu ci yokk ngir gën a leeral dëgg googu .
Dafa ne ñi dee mënuñu bëgg , mënuñu bañ , te it amul liggéey , amul waaj , amul xam-xam ca bàmmeel ba .
Sabóor , NW , lu mel noonu la wax bi mu nee , bu nit deewee ay xalaatam dañuy jeex .
Ñépp ay dee , te bu nit deewee du am dara luy jóge ci moom di kontine di dund feneen .
Suñu dund dafa mel ni sondeel bu ñu taal .
Bu ñu ko feyee , tàkk-tàkk bi du dem feneen .
Dafa amatul rekk .
Lan La Yeesu Waxoon Ci Dee Am na lu Yeesu Kirist waxoon ci ñi dee .
Waxoon na ko ci Lasaar , mi nekkoon ku mu xamoon bu baax , te mu gaañu woon .
Yeesu dafa wax taalibeem yi ne Suñu xarit Lasaar nelaw na .
Taalibee yi dañu foogoon ne Yeesu dafa doon wax ne Lasaar dafay nelaw rekk , di noppaleeku ndax feebar bu ko dal te dina wér .
Waaye du loolu la Yeesu doon wax .
Yeesu daldi leen ne Lasaar dee na .
Gis ngeen ne Yeesu dafa méngale dee ak noppalu walla nelaw .
Lasaar nekkul woon ca asamaan , nekkul woon it ca safara .
Demul woon ca malaaka yi walla ca maamam yi dee .
Lasaar judduwaatul nekk beneen nit .
Dafa doon noppalu ci dee , ni kuy nekk ci ay nelaw yu xóot yu àndul ak gént .
Am na yeneen aaya yuy méngale dee ak nelaw .
Bi ñu sànnee taalibe Yeesu bi tudd Ecen ay doj ba rey ko , Biibël bi dafa ne dafa nelaw .
Noonu it , ndaw li Pool bindoon na lu jëm ci ñi mu bokkaloon jamono te ñu nelaw ci dee .
Yexowa dafa bind doomu Aadama yi ngir ñu dund ba fàww ci kaw suuf .
Bi Yàlla bindee nit , ndax dafa bëggoon mu dee ?
Yexowa dafa bind nit ngir mu dund ba fàww ci kaw suuf .
Ni ñu ko jànge woon ci téere bii , Yàlla dafa def góor bu njëkk bi ak jigéen bu njëkk bi ci àjjana bu rafet .
Mu daldi leen may wér-gi gu mat sëkk .
Lu baax rekk la leen Yexowa yéene woon .
Ku bëgg doomam , ndax dina bëgg mu daj metit yi nekk ci màgget ak dee ?
Yexowa dafa bëgg ay doomam , te dafa leen yéene bànneex bu dul jeex ci kaw suuf .
Lii la Biibël bi wax ci doomu Aadama yi Yexowa dugal na xalaatu dund gu dul jeex ci seen biir xol .
Bi Yàlla doon bind nit , dafa def ci moom bëgg-bëggu dund ba fàww .
Te am na lu mu def ngir bëgg-bëgg boobu mën a nekk .
Lu Tax Doomu Aadama Yi Di Dee Kon lu tax doomu Aadama yi di dee ?
Bu ñu bëggee xam tont bi , dañu war a dellu ci jamono ji nga xam ne benn góor ak benn jigéen kese ñoo nekkoon ci kaw suuf , ba xam li fa xewoon .
Biibël bi nee na Yàlla Aji Sax ji nag saxal ci suuf lépp luy garab gu meññeef ma rafet te neex a lekk .
Waaye am na lu Yexowa tere woon .
Lii la wax Aadama Man ngaa lekk ci mboolem garabi tool bi , waaye bul lekk ci garab giy tax a xam lu baax ak lu bon , ndaxte bés boo ci lekkee kat , li wér mooy fa ngay doxe dee .
Li Yàlla wax Aadama noonu jafewul .
Amoon na yeneen garab yu bare yu Aadama ak Awa mënoon a lekk .
Waaye li leen Yàlla tere , dina tax ñu mën a wone ne gërëm nañu ko Moom mi leen may dund gu neex lool ak lépp li ñu am .
Bu ñu déggalee Yàlla dina wone it ne may nañu cér seen Baay bi nekk ca kaw asamaan , te nangu nañu topp tegtal yu baax yi mu leen jox .
Waaye nag , Aadama ak Awa dañu tànn bañ a déggal Yexowa .
Seytaane dafa jaar ci benn jaan ngir wax ak Awa , ne ko Ndax wóor na ne , Yàllaa ne Buleen lekk ci doomi genn garabu tool bi ?
Awa tontu ko ne Man nanoo lekk ci doomi garabi tool bi kay .
Waaye garab gi ci digg tool bi la Yàlla ne Buleen ci lekk , buleen ko laal sax , lu ko moy ngeen dee .
Seytaane daldi ko ne Déedéet , dungeen dee !
Mu teg ci ne Yàlla xam na ne , bés bu ngeen ci lekkee , seeni bët dina ubbiku , ngeen mel ni Yàlla , xam lu baax ak lu bon .
Seytaane dafa bëggoon gëmloo Awa ne , lekk doomu garab bi ñu ko tere dina ko jariñ .
Ci gis-gisu Seytaane , Awa amoon na sañ-sañu seetal boppam li baax ak li bon .
Ci moom Awa amoon na it sañ-sañu def li ko neex .
Seytaane dafa wax it ne Yexowa waxul dëgg bi mu leen waxee ne bu ñu lekkee doomu garab gi dinañu dee .
Awa daldi gëm Seytaane .
Mu witt ci doomu garab gi , lekk , ba pare jox jëkkëram , mu lekk .
Du ñàkk a xam moo leen ci dugal .
Xamoon nañu ne li leen Yàlla tere lañu doon def .
Bi ñu lekkee doomu garab bi , wone nañu ne ñoo tey bañ a déggal Yàlla , fekk ndigal bi leen Yàlla joxoon , lu yomb te jaadu la woon .
Li ñu def noonu dafay wone ne faalewuñu woon seen Baay bi neek ca kaw asamaan ak kiliftéefam .
Loolu ñu def Ki leen sàkk te mu nekk ku leen bëgg , nekkoon na li ñu leen mënul a baal .
Seetal lii Boo yaroon sa doom bu góor walla bu jigéen , toppatoo ko ba mu màgg .
Benn bés mu bañ laa déggal , won la ne mayu la benn cér te bëggu la sax .
Bu boobaa looy yëg ci sa biir xol ?
Dina la metti lool .
Kon war nga mën a xam metit bi Yexowa yëg ci biir xolam bi ko Aadama ak Awa weddee ñoom ñaar ñépp .
Ci pëndu suuf la Aadama jóge , te dafa dellu nekk pëndu suuf .
Aadama ak Awa dañu bañoon a déggal Yexowa .
Kon amuloon dara lu waroon a tax Yexowa kontine di leen toppatoo ngir ñu dund ba fàww .
Aadama ak Awa dee nañu ni mu ko waxe woon .
Aadama ak Awa nekkatuñu .
Demuñu feneen ngir dund fa ni ay malaaka .
Li Yexowa wax Aadama bi mu ko doon laaj lu tax mu bañ ko déggal , moo ñuy won loolu .
Lii la ko Yàlla waxoon dinga dellu ci suuf , si ma la jële ; ndaxte pënd nga , te dinga dellu di pënd .
Ak pëndu suuf la Yàlla binde Aadama .
Bala loolu , Aadama nekkul woon .
Moo tax , bi Yexowa waxee ne Aadama dafay dellu nekk pënd , dafa bëggoon a wax ne Aadama dootul nekkati .
Ni pënd bi ñu ko jële , Aadama dootul dund .
Aadama ak Awa mënoon nañu dund ba tey jii .
Waaye dañu dee ndax li ñu tànn bañ a déggal Yàlla .
Noonu lañu bàkkaare .
Aadama dafa wàll doomam yépp bàkkaar ak dee .
Looloo waral nit di dee .
Bàkkaar boobu dafa mel ni feebar bu metti bu waajur di wàll ay doomam , te kenn mënu ci rëcc .
Li muy indi mooy dee .
Loolu musiba la .
Dee noon la , du xarit .
Kontaan nañu lool ci li Yexowa joxe njot gi ngir musal ñu ci noon bu bon boobu .
Xam Dëgg Gi Jëm Ci Dee , Lu Baax La Li Biibël bi wax ci lu jëm ci li nit ku dee nekke , dafay dalal suñu xel .
Ni ñu ko jànge , ñi dee amuñu naqar te seen xol du jeex .
Amul dara lu war a tax ñu ragal leen , ndaxte mënuñu gaañ kenn .
Soxlawuñu ñu dimbali leen , te ñoom it mënuñu def dara ngir dimbali ñu .
Mënuñu wax ak ñoom , ñoom it mënuñu wax ak ñun .
Kilifa diine yu bare dañuy wax ne mën nañu dimbali ñi dee , fekk du dëgg .
Te ñi leen gëm dañu leen di may xaalis .
Waaye ku xam dëgg gi jëm ci ñi dee , ñiy wax fen yooyu du ñu ko mën a nax .
Ndax sa diine ànd na ak li Biibël bi wax ci lu jëm ci dee ?
Diine yu bare ànduñu ci .
Kàddu Seytaane rax na ci li diine yooyu di jàngale .
Seytaane dafay jaar ci diine yu dul wax dëgg ngir gëmloo nit ñi ne bu nit deewee , dafay am lu jóge ci moom , kontine di dund feneen fu mbindeef yu ñu mënul a gis nekk .
Loolu fen la bu Seytaane di boole ak yeneen fen ngir nit ñi bañ a topp Yexowa Yàlla .
Nañu ko seet ci lii di topp .
Ni ñu ko gise ba pare , am na diine yuy jàngale ne , su nit dëkkee ci lu bon , bu deewee safara la jëm , fu ñu koy toroxal ba abadan .
Li ñuy jàngale noonu jekkul ci Yàlla .
Yexowa , Yàlla ju bare mbëggeel la .
Te du mas a toroxal kenn ci fasoŋ boobu .
Looy xalaat ci nit kuy dugal loxo doomam ci safara ndax li mu ko bañ a déggal ?
Ndax dinga fonk nit ku mel noonu ?
Ndax dinga bëgg xamante ak moom sax ?
Wóor na ne dinga wax ne nit kooku soxor na lool .
Waaye nag , Seytaane dafa ñu bëgg gëmloo ne Yexowa dafay toroxal nit ñi ci safara ba abadan , lu mat ay milyaari-milyaari at !
Seytaane dafay jaar it ci yenn diine ngir jàngale ne bu nit ñi deewee , dañuy nekk ay xel te ñiy dund dañu leen war a màggal te may leen cér .
Diine yooyu dañuy jàngale it ne , xelu nit ñi dee mën nañu nekk xarit yu bare kàttan walla ñu nekk noon yu soxor lool .
Nit ñu bare gëm nañu fen yooyu .
Dañu ragal ñi dee , te dañu leen di màggal , di leen jaamu .
Waaye Biibël bi dafay wax ne , ñi dee dañuy nelaw .
Dafay wax it ne Yexowa Yàlla dëgg ji rekk lañu war a jaamu moom mi ñu sàkk te di ñu dundal .
Boo xamee dëgg gi jëm ci nit ñi dee , fen yi diine yi di jàngale duñu la réeral .
Dafay tax it nga mën a xam yeneen dëgg yi Biibël bi wax .
Nañu ci wax benn Ndegam Biibël bi nee na bu nit deewee , dara du jóge ci moom ngir kontine di dund feneen , kon boo demee ba xam loolu , dangay gën a xam li dund ba fàww ci àjjana ci kaw suuf di tekki dëgg .
Ayóoba mi nekkoon nit ku jub , laajtee woon na bu yàgg laaj bii Boroom doole bu deewee ndax dina mën a dundaat ?
Ndax nit ku dee dina mën a dundaat ?
Li Biibël bi wax ci loolu dafay dalal bu baax suñu xel .
Loolu la pàcc bii di topp di wone .
Li Biibël Bi Wax Ñi dee duñu gis , duñu dégg , duñu xalaat it .
Ñi dee dañuy noppalu ; yëguñu benn metit .
Yowaana . Aadama moo ñu wàll bàkkaar , ñu judduwaale ko , moo tax ñuy dee .
Boo bëggee am lu la gën a leer ci ruu ak xel , seetal xaaj bi tudd Li ñu yokk ci waxtaan yi nekk ci téere bii .
. Lan la nit ñi di laajte ci lu jëm ci dee , te lan la ci diine yu bare wax ?
. Ban xalaat la diine yu bare bokk ci lu jëm ci dee ?
, . Lan la Biibël bi wax ci li ñi dee nekke ?
. Naka la Yeesu wonee li dee di nirool ?
. Lan moo ñuy won ne Yàlla bindul nit pur mu dee ?
. Lan la Yexowa tere woon Aadama , te lu tax li mu ko santoon jafewul woon a topp ?
a Lan moo tax góor bu njëkk bi ak jigéen bu njëkk bi bañ a déggal Yàlla ?
b Lu tax li Aadama ak Awa bañ a déggal Yàlla nekk poroblem bu réy ?
. Lan moo ñu mën a dimbali ñu xam li Yexowa doon yëg ci biir xolam bi ko Aadama ak Awa weddee ?
. Lan la Yexowa waxoon ne dina dal Aadama bés bu deewee , te loolu lu muy tekki ?
. Lu tax nit di dee ?
. Lu tax xam dëgg gi jëm ci dee di dalal suñu xel ?
. Kan moo dugg ci li diine yu bare di jàngale , te naka la ko defe ?
. Li ñuy jàngale ci safara , lu tax jekkul ci Yexowa ?
. Jaamu ñi dee , ci ban fen bi diine yi di jàngale la jóge ?
. Xam dëgg gi jëm ci dee , leneen lan lay tax ñu xam ci li Biibël bi wax ?
. Ci ban laaj lañuy waxtaan ci pàcc bii di topp ?
Pàcc Juróom
Njot gi , li gën a réy ci li Yàlla maye TAALAL
Lan mooy njot gi ?
Naka la Yàlla joxe njot gi ?
Lan la la njot gi mën a indil ?
Naka nga mënee wone ne yaa ngi gërëm Yàlla ndax njot gi ?
Ci Li ñu la mas a may lépp , lan moo ci gën a réy ?
Booy maye dara , soxlawul nga fey ci xaalis bu bare ngir mu am solo .
Li ñuy maye , du ci njëgam kese lañuy xoole njariñam dëgg .
Su dee li ñu la may bégal na la , walla mu doon li nga soxla woon dëgg , dina nekk ci yow maye bu réy .
Ci lépp li nga mën a bëgg ñu may la , am na lu ci sut .
Loolu nag Yàlla moo ko may doomu Aadama yi .
Li ñu Yexowa may bare na lool .
Waaye li ci gën a réy mooy njot gi , maanaam bakkanu Doomam bi mu saraxe , Yeesu Kirist .
Ni ñu ko naree gis ci pàcc bii , ci lépp li ñu la mën a may , njot gi moo ci gën a am solo , ndaxte mën na la indil mbégte bu réy lool .
Te it mën na faj li nga gën a soxla ci àddina .
Dëgg-dëgg , njot gi mooy liy gën a wone ne Yexowa dafa la bëgg .
Lan Mooy Njot Gi ?
Ngir yombal wax ji , njot gi mooy li Yexowa jëfandikoo ngir yewwi doomu Aadama yi , maanaam musal leen , ci bàkkaar ak dee .
Ngir mën a nànd li Biibël bi wax ci loolu , dañu war a seetaat li xewoon ca tool ba ca Àjjana .
Bala ñuy mën a xam ni njot gi ame solo , fàww ñu xam li Aadama ñàkk bi mu bàkkaaree .
Bi Yexowa sàkkee Aadama , dafa ko may lu am solo dëgg , maanaam bakkanu nit ku mat .
Seetal loolu mu may Aadama .
Komka Yàlla dafa ko sàkk , may ko yaram bu mat ak xel bu mat , Aadama narul woon mas a feebar , màgget walla dee .
Li mu nekkoon nit ku mat , tax na ba digganteem ak Yexowa rattax lool .
Biibël bi nee na Aadama doomu Yàlla la woon .
Kon Aadama jege woon na Yexowa Yàlla lool , mel ni doom ak baayam bu ko bëgg .
Yexowa dafa doon wax ak doomam bi nekkoon ci kaw suuf , di ko dénk liggéey bu neex te am solo , te xamal ko it li mu bëggoon ci moom .
Njàlbéen ga ; , .
Dañu sàkk Aadama ci melokaanu Yàlla .
Waxuñu ne jëmmu Aadama dafa niru woon jëmmu Yàlla .
Ni ñu ko jànge ci pàcc , Yexowa xel la , te kenn mënu ko gis .
Kon Yexowa yorewul yaram ni yaramu doomu Aadama .
Bu ñu waxee ne dañu sàkk Aadama ci melokaanu Yàlla , dañu bëgg a wax ne , dañu ko sàkk , may ko jikko yi nekk ci Yàlla .
Jikko yu mel ni mbëggeel , xam-xam , njub , ak it kàttan .
Aadama dafa niru Baayam it ci beneen fànn bu am solo maanaam amoon na sañ-sañu tànnal boppam li mu bëgg a def .
Kon Aadama melul woon ni masin boo xam ne , li tax ñu defar ko , walla li ñu ko defloo kese lay mën a def .
Aadama mënoon na seetal boppam li mu bëgg a def , tànn ndax dina def lu baax walla lu bon .
Su Aadama tànnoon déggal Yàlla , kon dina dund ba fàww ci Àjjana ci kaw suuf .
Leer na kon ne Aadama ñàkk na lu bare bi mu bañee déggal Yàlla , ba Yàlla wax ko ne dina dee .
Li mu bàkkaar tax na ba nekkatul woon nit ku mat .
Amatul woon it barke yiy ànd ak loolu .
Li ci metti mooy , du Aadama kese moo ci ñàkk dund gu mat .
Dafa ko ñàkkloo itam doomam yi mu waroon a am ëllëg .
Kàddu Yàlla nee na Bàkkaar ci kenn nit Aadama la jaar , dugg ci àddina , indaale fi dee , te dee daldi law ci nit ñépp , ndaxte ñépp a bàkkaar .
Waaw , ñun ñépp , ci Aadama lañu donn bàkkaar .
Looloo tax Biibël bi nee Aadama moo def ba moom ak doom yi mu naroon a am ñu nekk ci dooley bàkkaar ak dee , mel ni jaam .
Aadama ak Awa amatuñu woon benn yaakaar ndaxte ñoom ñoo tànnal seen bopp bañ a déggal Yàlla .
Waaye seeni doom nag , boole ci ñun ñii ?
Yexowa dafa jëfandikoo njot gi ngir dimbali doomu Aadama yi .
Lan mooy njot ?
Njot am na ñaar yu mu ëmb .
Lii mooy bu njëkk bi njot mooy li ñuy fey ngir ñu yewwi benn nit walla li ngay fey ngir nanguwaat li nga jaay ba pare .
Mën nañu ko méngale ak li ay bàndi di laaj ngir yewwi ku ñu jàpp .
Lii mooy ñaareel bi njot mooy li ñuy joxe ngir fey dara .
Dafa mel ni xaalis bi ñuy fey ngir faj ki ñu gaañ walla defar li ñu yàq .
Mooy li am bu aksidã amee .
Ki tooñ dina war a fey luy tolloo ak li mu yàq .
Lu réy li ñu ñàkk ñun ñépp ndax li Aadama def , lu ko mënoon a fey ba tax ñu yewwi ñu ci bàkkaar ak dee ?
Nañu seet njot gi Yexowa maye , ak njariñ bu mu la mën a amal .
Ni Yexowa Joxee Njot Gi Komka bakkanu nit ku mat moo amatul woon , amul kenn ci kaw suuf ku ko amoon pur fey ko .
Li ñu soxla woon mooy njot gu tolloo ak li ñu ñàkkoon .
Loolu dafa ànd ak digle bu jub te wóor bi nekk ci Kàddu Yàlla biy wax ne Bakkan mooy fey bakkan .
Kon lan moo mënoon a fey bakkan bu mat , maanaam dund gu mat , bi Aadama ñàkk ?
Xanaa beneen bakkan bu mat .
Yexowa dafa joxe benn Doomam ji mu am kepp ngir mu nekk njot ngir ñun ñépp .
Naka la Yexowa joxee njot gi ?
Dafa yónni ci kaw suuf kenn ci doomam yi nekkoon ca asamaan .
Tànnul kenn ci ñoom noonu rekk , waaye ki mu gënoon a fonk la yónni .
Doom jooju nangu na jóge fi mu dëkkoon ca asamaan .
Ni ñu ko gise ci pàcc bi weesu , Yexowa dafa def kéemaan , bi mu jëlee bakkanu Doomam jooju , def ko ci biiru Maryaama .
Xelu Yàlla mu sell mi moo def ba Yeesu juddu nekk nit ku mat .
Narul woon a dee ndax bàkkaar .
Naka la benn nit mënoon a feye njotu nit ñu bare ba tollu ak ay milyoŋi doomu Aadama ?
Nañu njëkk a seet lii Naka la ay milyoŋi doomu Aadama defe ba nekk ay bàkkaarkat ?
Fàttalikul ne , bi Aadama bàkkaaree , fa la ñàkke lu am solo lool , maanaam bakkanu nit ku mat bi mu amoon .
Kon bakkan bu mat boobu , Aadama mënu ko woon a jottali ay doomam .
Bàkkaar ak dee kese la leen mënoon a jottali .
Yeesu mi Biibël bi di woowe Aadama mu mujj mi nit ku mat la woon , te masul a bàkkaar .
Mën nañu wax ne Yeesu dafa jël palaasu Aadama ngir musal ñu .
Bi Yeesu déggalee Yàlla ci lépp , ba saraxe boppam , maanaam joxe bakkan bu mat bi mu amoon , booba la feye bàkkaar bi Aadama def .
Noonu la Yeesu maye yaakaar doomu Aadama yi .
Room ; Korent , .
Biibël bi wax na coono yi Yeesu daj yépp bala muy dee .
Dóor nañu ko dóor yu metti , daaj ko ci bant , bàyyi ko fa ba mu dee .
Lu tax Yeesu waroon a jaar ci coono yu bare yooyu ?
Dinañu gis ci beneen pàcc ci kanam fu Seytaane wax ne benn doomu Aadama du kontine di jaamu Yexowa bu nekkee ci ay coono .
Yeesu dafa kontine di déggal Yàlla ci biir ay coono yu mettee metti .
Noonu la joxe tont bi gën ci li Seytaane waxoon .
Yeesu wone na ci loolu ne nit ku mat te am sañ-sañu tànnal boppam li mu bëgg a def , mën na déggal Yàlla ba mu mat ak lu Ibliis mënta def yépp .
Wóor na ne Yexowa kontaanoon na lool ci li ko Doomam jooju mu fonk lool déggaloon !
Naka lañu feye njot gi ?
Ci atum ci suñu jamono , ci fan ci weer bi yawut yi doon woowe Nisan , Yàlla dafa bàyyi ñu rey Doomam bu mat bu amul woon benn bàkkaar .
Yeesu dafa saraxe bakkanu nit bu mat bi mu amoon , benn yoon ba fàww .
Bi Yeesu deewee ba mu mat ñetti fan , Yexowa dafa ko dekkal .
Dekkalu ko mu nekk nit ci kaw suuf , waaye dafa ko dekkal , mayaat ko dund gi mu amoon ca asamaan .
Bi Yeesu demee ca kaw asamaan , dafa indi ci kanamu Yàlla njëgu bakkanam bu mat bi mu saraxe ngir mu nekk njot ngir doomu Aadama yi .
Yexowa nangu na njëgu li Yeesu saraxe , mu nekk njot gi ñu soxla woon ngir mën a yewwi doomu Aadama yi ci kiliftéefu bàkkaar ak dee .
Room , .
Lan La La Njot Gi Mën A Indil Ak li ñu nekk ay bàkkaarkat yépp , njot gi tax na ñu mën a am barke yu réy .
Nañu seet yenn ci barke yi ñu mën a am tey ak ëllëg ndax lu réy loolu ñu Yàlla may .
Yàlla dina ñu baal suñuy bàkkaar .
Li ñu matul ndax suñu maam Aadama , tax na ñuy daj lu nekk bala ñuy mën a def lu baax .
Ñépp ay bàkkaar ci wax walla ci jëf .
Waaye li ñu saraxe Yeesu ngir mu nekk njot gi , tax na Yàlla mën ñu baal sunuy bàkkaar .
Waaye , bu ñu bëggee Yàlla baal ñu , dañu war a tuub dëgg suñuy bàkkaar .
War nañu suufeel suñu bopp it , di ñaan Yexowa , ñaan ko mu baal ñu suñuy bàkkaar ci kaw ngëm bi ñu am ci saraxu Doomam bi nekk njot gi .
Suñu xel du ñu tuumaal ci kanamu Yàlla .
Bu ñu suñu xel di tuumaal , ñàkk yaakaar te xalaat ne tekkiwuñu dara dina yomb .
Komka njot gi tax na ñu baal ñu suñuy bàkkaar , Yexowa ci mbaaxaayam may na ñu ñu mën koo jaamu ak xel bu ñu dul tuumaal , fekk ay bàkkaarkat lañu .
Loolu moo ñuy may ñu mën koo wax lépp .
Looloo tax jege ko ci ñaan war a yomb ci ñun .
Nañu def lépp ngir kontine di am xel boo xam ne du ñu tuumaal .
Loolu dina tax suñu xel du jaxasoo , dinañu sàmm suñu ngor te am mbégte .
Dañu am yaakaaru dund ba fàww ci kaw suuf suy nekk àjjana .
Room nee na peyu bàkkaar mooy dee .
Mu yokk ca ne Waaye mayu Yàlla mooy dund gu dul jeex ci Yeesu Kirist suñu Sang .
Ci pàcc bi , wax nañu ci barke yi ñuy am ci Àjjana ji di ñëw ci kaw suuf .
Dund gu dul jeex ak wér-gi gu mat sëkk , dinañu bokk ci barke yooyu yépp .
Li Yeesu dee ngir ñun moo tax ñu mën a am barke yooyu .
Bala ñuy mën a am loolu , war nañu wone ne fonk nañu lool njot gi ñu Yàlla may .
Naka Nga Mënee Wone Ne Fonk Nga Bu Baax Li Ñu Yàlla Defal ?
Lu tax ñu war a won Yexowa ne ñu ngi koy gërëm dëgg ndax njot gi mu maye ?
Bu ñu nit mayee dara te ñu xam ne ñàkk na ci jotam , amoon ci coono walla dafa ci def alalam , dinañu fonk lool li ñu nit kooku may .
Bu ñu xamee ne mbëggeel a tax mu may ñu loolu , dina ñu laal bu baax ci xol .
Njot gi mooy maye bi gën a réy bu ñu mën a am , ndaxte ci la Yàlla defe sarax bi gën a réy bu mas a am .
Yowaana nee na Yàlla dafa bëgg àddina , ba joxe jenn Doomam ji mu am kepp .
Njot gi mooy liy gën a wone mbëggeel bi Yexowa am ci ñun .
Dafay wone it mbëggeel bi Yeesu am ci ñun , ndaxte dafa nangu joxe bakkanam ngir ñun .
Kon mën nañu gëm ne Yexowa ak Doomam dañu bëgg kenn ku nekk ci ñun .
Léegi nag , naka nga mënee wone ne yaa ngi gërëm Yàlla ndax njot gi mu maye ?
Nanga komaase ci lii jéemal di gën a xam Yexowa mi ñu may njot gi .
Jëfandikoo téere bii ngir gëstu Biibël bi , mën na la ci dimbali .
Booy yokk li nga xam ci Yexowa , dinga ko gën a bëgg .
Te mbëggeel boobu moo lay xiir ci def li ko neex .
Jéem di gën a xam Yexowa mooy lenn li nga mën a def ngir wone ne yaa ngi koy gërëm ndax njot gi mu maye .
Nanga wone ngëm gi nga am ci saraxu Yeesu bi nekk njot gi .
Lii lañu wax ci Yeesu Ku gëm Doom ji , am nga dund gu dul jeex .
Naka lañuy wonee ne gëm nañu Yeesu ?
Du ci ay wax kese lañuy wone ne gëm nañu ko .
Saag nee na Ngëm gu àndul ak jëf dafa nasax .
maanaam dee na .
Waaw , ngëm dëgg , ci jëf lañu koy wone .
Lenn lu ñu mën a def ngir wone ne gëm nañu Yeesu mooy def lépp ngir roy ci moom , ci suñuy wax ak ci suñuy jëf itam .
Nanga teewe Reeru Boroom bi ñuy def at mu nekk .
Ci guddi Nisan ci atum ci suñu jamono , Yeesu dafa taxawal xew bu am solo te Biibël bi di ko woowe reeru Boroom bi .
Xew boobu , dañu koy woowe it bésu fàttaliku deewu Yeesu .
Yeesu dafa taxawal reer boobu ngir dimbali ay ndawam ak karceen dëgg yiy ñëw ci seen ginnaaw , ñu bañ a fàtte ne bi mu deewee niki nit ku mat dafa joxe bakkanam ngir mu nekk njot gi .
Lii la Yeesu waxoon ci reer boobu Kontineleen di def lii , ngir fàttaliku ma .
Ndaje fàttaliku bi dafa ñuy fàttali mbëggeel bi ñu Yexowa ak Yeesu won ci lu jëm ci njot gi .
Bu ñu bëggee wone ne fonk nañu lool njot gi dinañu teewe ndaje fàttaliku deewu Yeesu bi ñuy def at mu nekk .
Dëgg-dëgg , njot gi ñu Yexowa may kenn mënu ko fey .
Maye bu am solo boobu , mën na jariñ sax ñi dee .
Loolu dinañu ko gis ci pàcc ak .
Li Biibël Bi Wax Njot gi mooy li Yexowa jëfandikoo ngir yewwi doomu Aadama yi ci bàkkaar ak dee .
Efes . Yexowa dafa yónni ci kaw suuf benn doom ji mu am kepp ngir joxe njot gi .
Yowaana , Njot gi dafa ñuy may ñu mën ñoo baal suñuy bàkkaar , ñu am xel bu ñu dul tuumaal , te am it yaakaaru dund gu dul jeex .
Yowaana , . Dinañu wone ne fonk nañu njot gi bu ñuy jéem di gën a xam Yexowa , bu ñuy wone ngëm gi ñu am ci saraxu Yeesu bi nekk njot gi , te it bu ñuy teewe Reeru Boroom bi .
Boo bëggee yokk sa xam-xam ci Reeru Boroom bi , seetal li ñu bind ci xaaj bi tudd Li ñu yokk ci waxtaan yi nekk ci téere bii .
a Li la nit may , lan mooy tax mu am solo ci yow ?
b Lu tax ñu mën a wax ne njot gi moo gën a am solo ci lépp li ñu la mën a may ?
. Lan mooy njot gi te lan lañu war a xam ngir mën a gis ni maye boobu ame solo ?
. Nekk nit ku mat , lu mu doon may Aadama ?
. Biibël bi nee na dañu sàkk Aadama ci melokaanu Yàlla .
. Lan la Aadama ñàkk bi mu bañee déggal Yàlla , te loolu lu mu def ci ay doomam ?
, . Lan ak lan la njot gi ëmb ?
. Ban fasoŋu njot lañu soxla woon ?
. Naka la Yexowa joxee njot gi ?
. Naka la bakkanu benn nit mënoon a fey njotu ay milyoŋi nit ?
Coono yu metti yi Yeesu daj , lan lañu wone ?
. Naka lañu feye njot gi ?
, . Lan lañu war a def ngir Yàlla baal nu sunuy bàkkaar ?
. Lan moo ñuy may ñu mën a jaamu Yàlla ak xel bu ñu dul tuumaal te loolu ban njariñ la am ?
. Yan barke lañu mën a am ndax li Yeesu dee ngir ñun ?
. Lu tax ñu war a gërëm Yexowa ndax njot gi mu maye ?
, . Naka nga mënee wone ne yaa ngi gërëm Yàlla ndax njot gi mu maye ?
a Lu tax ñu war a teewe Reeru Boroom bi ñuy def at mu nekk ?
b Lan lañuy waxtaan ci pàcc ak ?
Pàcc Ñeent
Lan mooy taxawaayu Yeesu ?
Fan la Yeesu nekkoon bala muy ñëw ci kaw suuf ?
Ban jikko la Yeesu amoon ?
NIT ñi siiw ci àddina si bare nañu lool .
Am na ñu siiw ci seen mbooloo , fi ñu dëkk , walla it ci seen réew .
Am na ñu siiw ci àddina si sépp .
Waaye , xam turu nit ku siiw taxul nga xam ko dëgg .
Xam turam taxul nga xam lu bare ci cosaanam ak jikkoom .
Bi Yeesu Kirist nekkee ci kaw suuf si , mat na léegi lu war a tollu ak at .
Waaye terewul niti àddina si sépp a mas a dégg lu jëm ci moom .
Waaye ba tey , ñu bare mënuñu wax kan moo nekkoon Yeesu dëgg .
Am na ñuy wax ne nit ku baax kese la woon .
Ñeneen ñi ne yonent rekk la woon .
Am na ñeneen ñu gëm ne Yeesu Yàlla la te dañu ko war a jaamu .
Ndax loolu dëgg la ?
War nga xam dëgg gi jëm ci Yeesu .
Lu am a am solo la .
Ndaxte Biibël bi nee na Dund gu dul jeex gi nag , mooy ñu xam la , yaw jenn Yàlla ju wóor ji am , te ñu xam it ki nga yónni , muy Yeesu Kirist .
Waaw , xam dëgg gi jëm ci Yexowa Yàlla ak it dëgg gi jëm ci Yeesu Kirist mën na ñu may dund gu dul jeex ci àjjana ci kaw suuf .
Rax-ci , Yeesu nekk na royukaay bi gën ci ni ñu war a dunde ak ni ñu war a jàppe suñu moroom .
Ci pàcc bi njëkk ci téere bii , waxtaan nañu ci dëgg gi jëm ci Yàlla .
Kon léegi , nañu seet li Biibël bi wax dëgg-dëgg ci lu jëm ci Yeesu Kirist .
Almasi Bi Yàlla Dige Woon Lu yàgg bala Yeesu di juddu , Biibël bi waxoon na ne dina am ku fi Yàlla di yónni ngir mu nekk Almasi bi , maanaam Kirist .
Baat yii Almasi ak it Kirist dañuy tekki Ki ñu tànn .
Kooku Yàlla dige woon dafa waroon a nekk ku ñu tànn , maanaam ku Yàlla tànn ngir may ko taxawaay bu am solo .
Ci téere bii , dina am yeneen pàcc yuy gën a wax ci taxawaay bu am solo bi Almasi bi am ci li Yàlla di def ba li mu dige am .
Dinañu jàng itam lu jëm ci barke yi ñu Yeesu mën a indil tey jii .
Waaye bala Yeesu di juddu , wóor na ne ñu bare ñu ngi doon laaj seen bopp Kan mooy nar a nekk Almasi bi ?
Am na léegi lu ëpp at , ñi nekkoon taalibe Yeesu bu Nasaret , dafa leen wóoroon ne Yeesu mooy Almasi bi ñu doon wax ne dina ñëw .
Simoŋ Piyeer , kenn ci taalibe Yeesu yi , waxoon na sax Yeesu lii Yaa di Almasi bi .
Taalibe yooyu , lan moo mënoon a tax mu wóor leen ne Yeesu mooy Almasi bi Yàlla dige woon ?
Ñun ci suñu bopp , lan moo mën a tax ba loolu wóor ñu ?
Bala Yeesu ñëw ci kaw suuf , yonent Yàlla yi waxoon nañu lu bare ci Almasi bi .
Loolu naroon na dimbali nit ñi ñu mën a ràññee Almasi bi bés bu ñëwee .
Nii lañu ko mën a misaale Bu ñu la waxoon nga jëli benn nit boo masul a gis , ci béréb bu mel ni gaaraas , walla gaar walla ayropoor , bu ñu la tegtalee ni mu mel , ndax du gën a yomb ci yaw ?
Noonu it , Yexowa jaar na ci ay yonent ngir ñu bind ci Biibël bi lu bare ci lu Almasi bi war a def ak li koy dal .
Lépp li ñu waxoon noonu , bés bu amee , dina dimbali ñi takku ci Yàlla ñu mën a ràññee Almasi bi bu baax .
Nañu jël ñaar ci li yonent yooyu waxoon .
Bu njëkk bi mooy , lu ëpp at bala muy am , yonent Yàlla Mika waxoon na ne ki Yàlla dige woon , dina juddu ci dëkk bu tudd Betleyem ca réewu Yuda .
Fan la Yeesu juddoo ?
Ci dëkku Betleyem boobu !
Ñaareel bi mooy Ay téeméeri at bala muy am , Dañeel wone na kañ la Almasi bi waroon a feeñ , maanaam ci atum ci suñu jamono .
Loolu yépp amoon ci Yeesu te ñu gis ko , boole ci yeneen yégle yonent , dafay wone ne Yeesu moo doon Almasi bi Yàlla dige woon .
Bi ñu sóobee Yeesu , ci la nekke Almasi bi , maanaam Kirist .
Leneen lu wone ne Yeesu moo nekkoon Almasi bi , dafa gën a leer ci mujju atum ci suñu jamono .
Ci at moomu la Yeesu dem ci Yaxya mi doon sóob nit ñi ci ndox , ngir mu sóob ko ci dex bi tudd Yurdan .
Yexowa dafa waxoon Yaxya ne dina ko won lu koy tax a ràññee Almasi bi .
Loolu Yaxya gis na ko bi mu doon sóob Yeesu .
Lii la Biibël bi wax Bi ko Yaxya sóobee ca dex ga , Yeesu génn .
Ca saa sa asamaan yi daldi ubbiku , te Yaxya gis Xelum Yàlla wàcc ci melow pitax , ñëw ci kaw Yeesu .
Te baat bu jóge asamaan dégtu ne Kii mooy sama doom ji ma bëgg ; ci moom laa ame bànneex .
Bi mu gisee te dégg loolu , wóoroon na Yaxya ne Yàlla moo yónni Yeesu .
Noonu it bi xelum Yàlla , maanaam doole bi muy jëfe , wàccee ci kaw Yeesu , ci la Yeesu nekke Almasi bi , maanaam Kirist , ki Yàlla tànn ngir mu nekk Njiit ak Buur .
Lépp li Biibël bi waxoon ci Yeesu te mu am , ak li Yexowa ci boppam seede , mooy wone ci lu leer ne Yeesu mooy Almasi bi Yàlla dige woon .
Waaye am na yeneen ñaari laaj yu am solo yu jëm ci Yeesu Kirist , yu Biibël bi tontu Fan la Yeesu nekkoon bala muy ñëw ci kaw suuf te ban jikko la amoon ?
Fan La Yeesu Nekkoon Bala Muy Ñëw Ci Kaw Suuf ?
Biibël bi wax na ne Yeesu ca kaw asamaan la nekkoon bala muy ñëw ci kaw suuf si .
Yonent Yàlla Mika waxoon na ne Betleyem la Almasi bi di juddu .
Dafa ci teg it ne dañu ko sàkk ca jamono yu njëkk ya .
Ay yoon yu bare Yeesu ci boppam nee woon na ne ci kaw asamaan la nekkoon bala muy juddu ci kaw suuf nekk nit mel ni doomu Aadama yi .
Bi Yeesu nekkee ca kaw asamaan , diggante bi mu amoon ak Yexowa , amu ko woon ak keneen .
Yeesu mooy doom ji Yexowa gën a fonk , te am na lu ko waral .
Dañuy woowe Yeesu taaw bi , ki gën a màgg lépp luy mbindeef , ndaxte moom la Yàlla njëkk a sàkk .
Am na leneen itam lu tax Yexowa fonk lool doomam jooju .
Moom mooy benn Doom ji mu am kepp .
Loolu dafa tekki ne Yeesu kese la Yàlla sàkk fekk jaarul ci keneen .
Ginnaaw bi mu ko sàkkee , leneen lépp li Yàlla sàkk , ci Yeesu kese la ko Yàlla jaarale .
Te it dañuy woowe Yeesu Kàddu gi .
Loolu dafa ñuy won ne ci turu Yàlla la doon waxe .
Wóor na ne dafa doon jottali yégle ak tegtal yi Baayam bëggoon a xamal yeneen doomam yi , malaaka yi ak doomu Aadama yi .
Ndax taawu Yàlla bi ak Yàlla ñoo yem , ni ko ñenn ñi gëme ?
Du loolu la Biibël bi wax .
Ni ñu ko gise ci xise bii jiitu , doom ji dañu ko sàkk .
Kon boog am na fu mu komaasee dund .
Waaye Yexowa Yàlla moom , dundam amul fu mu komaasee te amul fu muy jeexe .
Doom jooju Yàlla am képp masul sax xalaat a yem ak Baayam .
Biibël bi wax na ci fasoŋ bu leer ne Baay bi moo gën a màgg doom ji .
Yexowa kese mooy Yàlla Aji Man ji .
Looloo tax amul moroom .
Yexowa ak taawam dañu doon ànd ànd bu jege ay milyaari at , lu yàgg bala Yàlla sàkk biddéew yi ci asamaan si ak it suuf si .
Kon bëggante woon nañu lool !
Doom jooju Baayam bëggoon lool dafa niru woon Baayam .
Looloo tax Biibël bi wax ne Doom ji moo di melokaanu Yàlla .
Waaw , ni doom mënee niru baayam ci fànn yu bare , noonu it la doom jooju ca asamaan amoon jikko Baayam .
Doom ji Yexowa am képp dafa nangu bàyyi asamaan fi mu nekkoon , wàcc fii ci suuf ngir dund ni doomu Aadama .
Waaye mën na am ngay laaj sa bopp lii Naka la Yeesu mi nekkoon ca asamaan mënoon a juddu ni doomu Aadama ?
Yexowa dafa def kéemaan ngir loolu mën a am .
Dafa jël bakkanu taawam bi nekkoon ca asamaan , toxal ko ci biiru benn janq bu nekkoon yawut .
Kooku Maryaama la tuddoon .
Kenn ci doomu Aadama yi nekkul baayu xale boobu .
Maryaama jur doom bu góor bu amul benn bàkkaar , ñu tudde ko Yeesu .
Ban Jikko La Yeesu Amoon ?
Li Yeesu wax ak li mu def bi mu nekkee ci kaw suuf moo ñuy dimbali ñu mën koo xam bu baax .
Rax-ci , bu ñu xamee Yeesu dina tax ñu gën a xam Yexowa .
Fàttalikul ne doom jooju moo di melokaanu Baayam ci lépp .
Looloo tax Yeesu waxoon benn taalibeem Ku ma gis , gis nga Baay bi .
Ñeenti téere yi nekk ci Biibël bi , te ñu leen di woowe Injiil , maanaam téere Macë , Màrk , Luug , ak Yowaana , wax nañu lu bare ci dundu Yeesu Kirist , li mu doon def , ak jikkoom
Yeesu , ci taxawaayu Jàngalekat lañu ko xame woon bu baax .
Lan la doon jàngale ?
Li mu doon gën a yégle moo doon xebaar bu baax bi ci nguuru Yàlla .
Nguur googu mooy nguur gi nekk ca asamaan te nar a ilif suuf si sépp te indil ñiy déggal Yàlla ay barke yu dul jeex .
Xebaar boobu , ci kan la ko jële woon ?
Yeesu ci boppam nee na Li may jàngale , jógewul ci man , waaye ci ki ma yónni la jóge .
Yeesu xamoon na ne Baayam dafa bëgg nit ñépp dégg xebaar bu baax bi jëm ci Nguur gi .
Bu ñu àggee ci pàcc , dinañu gën a jàng lu jëm ci Nguuru Yàlla ak ci li muy def .
Yeesu dafa doon waaraate fépp fu mu doon fekk nit .
Fan la Yeesu doon jàngalee ?
Fépp fu mu doon fekk ay nit ci àll bi , ci dëkk yu mag ak yu ndaw yi , ci marse yi ak ci biir kër yi .
Yeesu daawul xaar nit ñi fekksi ko .
Dafa leen doon fekki fi ñu nekk .
Lu tax Yeesu doon def loolu lépp , te jël jot bu bare noonu ngir waaraate te jàngale ?
Ndaxte loolu la Yàlla bëggoon mu def .
Saa su nekk Yeesu dafa doon def li neex Baayam .
Waaye am na leneen lu taxoon mu doon waaraate .
Dafa yërëmoon nit ñi doon ñëw ci moom .
Seeni kilifa diine yi leen waroon a jàngal dëgg gi jëm ci Yàlla ak ci li mu bëgg , daawuñu leen a toppatoo .
Yeesu xamoon na ne mbooloo yooyu soxla woon nañu dégg xebaaru Nguur gi .
Yeesu , nit ku baax la woon te bare yërmande .
Nit ñi gisoon nañu ne ku neex a jege la .
Xale yi sax rusuñu ko woon .
Yeesu daawul woon gënale .
Dafa siboon njublaŋ ak lu dul yoon .
Ci jamono yooyu , mayuñu woon jigéen ñi cér te jigéen amul woon sañ-sañ bu bare .
Waaye Yeesu moom dafa leen mayoon cér .
Yeesu ku woyof dëgg la woon .
Benn bés , dafa raxas tànki taalibeem yi , fekk jaam yi ñoo daan def loolu .
Yeesu dafa doon bàyyi xel ci li nit ñi soxla .
Loolu , dafa gën a feeñ ci bi mu doon def ay kéemaan ci kàttanu Yàlla ngir faj nit ñi .
Seetal li xewoon benn bés Benn waay bu gaana dafa ñëwoon ba ci Yeesu ne ko Soo ko bëggee , man nga maa wéral .
Yeesu dafa yëg ci biir xolam metit ak naqar bi waa jooju amoon .
Mu yërëm ko , daldi tàllal loxoom , laal ko , te ne ko Bëgg naa ko , wéral .
Waa ji feebaroon daldi wér .
Ndax mën nga xalaat rekk li waa jooju yëg ci biir xolam ?
Déggal Na Yàlla Ba Keroog Muy Dee Yeesu mooy royukaay bi gën ci lu jëm ci déggal Yàlla bu baax .
Jaar na ci lu nekk .
Xeex nañu ko ci fasoŋ bu nekk .
Jaar na it ci metit bu mu mënta doon .
Waaye dafa kontine di déggal Baayam bi nekk ca asamaan .
Dafa xeex Seytaane ba masul daanu ci benn fiiram .
Am na jamono joo xam ne , ay mbokkam sax gëmuñu ko woon .
Amoon na ci sax ñu doon wax ne dafa tàggoo ak sagoom .
Waaye Yeesu bàyyiwul loolu def ci moom dara .
Dafa kontine di def bu baax liggéey bi ko Yàlla joxoon .
Bi ñu ko doon saaga te di ko toroxal sax , Yeesu dafa doon kontine di ànd ak sagoom .
Masul a jéem a feyyu sax .
Yeesu dafa kontine di déggal Yàlla ba keroog muy dee , dee bu ñaaw te metti lool ci loxo noonam yi .
Seetal li mu daj rekk ci bés bi mu doon waaj a jeexal dundam ci kaw suuf .
Soldaar yi dañu ko jàpp , ay nit seede ay fen ci moom , àttekat yu ñu feyoon wax ne moo tooñ , nit ñi di ko toroxal , ba pare ay soldaar gaañ ko gaañ yu metti .
Bi muy waaj a dee ci bant bi ñu ko daaj , lii la Yeesu yuuxu Lépp mat na !
Waaye , bi mu deewee ba mu mat ñetti fan , Baayam bi nekk ca asamaan , dafa ko dekkal , delloo ko mu dundaat ci xel ca asamaan .
Ci semen yu néew ginnaaw loolu , Yeesu delluwaat na ca asamaan .
Foofu dafa toog ca ndeyjooru Yàlla di xaar ñu jox ko sañ-sañu buur .
Yawut ya , .
Li Yeesu kontine di déggal Yàlla ba keroog muy dee , lan la indil doomu Aadama yi ?
Deewu Yeesu dafa ñuy may ñu mën a am dund gu dul jeex ci àjjana ci kaw suuf , ni ko Yexowa bëgge woon ba muy sàkk suuf si .
Naka la deewu Yeesu mënee def loolu ?
Dinañu ci waxtaan ci pàcc bii di topp .
Li Biibël Bi Wax Li yonent yi waxoon , ba mu amee ak li Yàlla ci boppam wax , loolu lépp mooy wone ne Yeesu mooy Almasi bi , maanaam Kirist .
Macë . Bala muy wàcc ci kaw suuf , Yeesu ca asamaan la nekkoon lu yàgg te malaaka la woon .
Yowaana . Yeesu jàngalekat la woon , nit ku baax la woon itam , te nekkoon na royukaay bu rafet ci li mu déggal Yàlla ci lépp .
Boo bëggee xam li yonent Yàlla Dañeel yégle woon te mu am ci Yeesu , seetal xaaj bi tudd Li ñu yokk ci waxtaan yi nekk ci téere bii .
woowe Yexowa Baay ndaxte moom mooy Sàkk-kat bi .
Komka Yàlla moo sàkk Yeesu , dañu koy woowe doomu Yàlla .
Ndegam moom moo sàkk itam ñeneen ñi nekk ak moom ca asamaan , ñoom it dañu leen di woowe ay doomu Yàlla .
Looloo tax it ñuy woowe Aadama doomu Yàlla .
Job ; Luug .
Boo bëggee am leneen lu lay gën a won ne taaw bi ak Yàlla yemuñu , seetal xaaj bi tudd Li ñu yokk ci waxtaan yi nekk ci téere bii .
a Lu tax xam lu jëm ci nit ku siiw taxul ñu wax ne xam nga ko dëgg ?
b Yan wax yu wuute lañuy wax ci Yeesu ?
. Lu tax nga war a xam dëgg gi jëm ci Yeesu ?
. Lan la Almasi ak Kirist tekki ?
. Taalibe Yeesu yi , lan moo leen wóoroon ci lu jëm ci Yeesu ?
. Waxal benn misaal buy wone naka la Yexowa dimbalee ñi takku ci Moom ñu mën a ràññee Almasi bi .
. Waxal ñaar ci li ay yonent Yàlla wax te ñu gis ko ci Yeesu .
, . Bi ñu doon sóob Yeesu , lan moo wone ci lu leer ne moom moo doon Almasi bi ?
. Lan la Biibël bi wax ci dund bi Yeesu amoon bala muy ñëw ci kaw suuf ?
. Naka la Biibël bi di wonee ne Yeesu mooy doom ji Yexowa gën a fonk ci doomam yi ?
. Naka lañu xame ne Yàlla ak taawam yemuñu ?
. Lan la Biibël bi bëgg a wax buy wax ne Doom ji moo di melokaanu Yàlla ?
. Naka la doom ji Yexowa am képp mënoon a juddu ni doomu Aadama ?
. Lu tax ñu mën a wax ne bu ñu xamee Yeesu dina tax ñu gën a xam Yexowa ?
. Lan la Yeesu doon gën a yégle , te fan la doon jële li muy jàngale ?
. Fan la Yeesu doon jàngalee te lu tax mu doon def lépp ngir jàngal nit ñi ?
. Yan jikko Yeesu ñoo la gën a neex ?
. Lan moo ñuy won ne Yeesu dafa doon bàyyi xel ci li nit ñi soxla ?
, . Naka la Yeesu nekke royukaay bu rafet ci lu jëm ci déggal Yàlla bu baax ?
. Li Yeesu kontine di déggal Yàlla ba keroog muy dee , lan la indil doomu Aadama yi ?
Pàcc Ñaar
Biibël bi téere la bu jóge ci Yàlla TAALAL
Lan moo tax Biibël bi wuute ak yeneen téere yépp ?
Biibël bi mën na la dimbali ci poroblem yi ngay am .
Lu tax nga mën a gëm li Biibël bi wax ne dina am ëllëg ?
NDAX yaa ngi fàttaliku bés bi la sa benn xarit mayee lu rafet ?
Loolu neexu la woon rekk yem ci , dafa la laal ci sa biir xol .
Ci dëgg , li ñu lay may am na li mu lay won ci ki la ko may .
Dafay wone ne kooku fonk na seen xaritoo .
Li wóor mooy gërëm nga ko ci bu baax .
Yàlla moo ñu may Biibël bi .
Dëgg-dëgg , mën nañu ko gërëm bu baax ci loolu .
Benn téere melul ni téere boobu .
Li ñu ci mën a jàng amul feneen fu ñu ko mënee jàng .
Lii di topp bokk na ci li mu ñuy xamal bi Yàlla doon sàkk asamaan si ak biddéew yi , bi mu doon sàkk suuf si , ak it bi mu doon sàkk góor bu njëkk bi ak jigéen bu njëkk bi .
Xelal yu baax yu ñu mën a dimbali ci coono yi ak it ci poroblemu àddina , ñu ngi ci Biibël bi .
Dafa ñuy won naka la Yàlla di defe li waraloon mu sàkk suuf si te indi àddina bu gën a neex ci kaw suuf si .
Dëgg-dëgg , Biibël bi maye Yàlla bu baax la !
Biibël bi nekk na it maye buy laal suñu xol , ndaxte am na lu mu ñuy wax ci Ki ko maye , maanaam Yexowa Yàlla .
Maye boobu dafay wone ne Yàlla dafa bëgg ñu xam ko bu baax .
Waaw , Biibël bi mën na la dimbali nga jege Yexowa .
Bu dee am nga Biibël , nanga xam ne du yow kese yaa ci am benn .
Mën nañu jàng Biibël bi ci lu mat làkk , muy téere bi yépp walla ay xaaj .
Kon ci àddina si sépp , ci nit yoo jël , lu ëpp mën nañu am Biibël bi .
Boo seetee Biibël yi ñuy joxe ci àddina si sépp , dafa mel ni semen bu nekk dinañu ci joxe lu ëpp benn milyoŋ !
Fi ñu tollu nii , defar nañu ay milyaari Biibël , muy Biibël bi yépp walla ay xaaj .
Ci lu wóor , amul beneen téere bu mel ni Biibël bi .
Les Saintes Écritures Traduction du monde nouveau am na ci làkk yu bare .
Rax-ci , Biibël bi ci gémmiñu Yàlla la jóge .
Lu tax ñuy wax loolu ?
Biibël bi ci boppam tontu na ne Xel mu Sell mi daa na xiir nit ñi , ñu yégle kàddug Yàlla .
Nañu ko seet ci lii Maam mën na bindloo sëtam benn leetar .
Xalaat ak tegtali maam ji ñooy nekk ci leetar boobu .
Kon , ci dëgg , leetar boobu leetaru maam ji la .
Du leetaru sët bi .
Noonu it , li nekk ci Biibël bi ci Yàlla la jóge , waaye jógewul ci nit ñi ko bind .
Kon , dëgg-dëgg , lépp li nekk ci Biibël bi kàddug Yàlla la .
Tesalonig .
Li Ñu Ci Bind Yépp A Ànd Te Li Mu Wax Moo Am Ci lu ëpp at lañu bind Biibël bi .
Ñi ko bind bokkuñu woon jamono te yemuñu woon alal .
Amoon na ci ay beykat , ay nappkat ak ay sàmmkat .
Amoon na ci itam ay yonent , ay àttekat ak ay buur .
Luug mii bokkoon ci ñi Yàlla tànn ngir bind Injiil , doktoor la woon .
Kon ñi bind Biibël bi , wuute woon nañu ci lu bare .
Waaye loolu terewul lépp li nekk ci Biibël bi dafa ànd , fi mu komaasee ba fi mu jeexe .
Téere bi ñu njëkk a bind ci Biibël bi dafa ñuy nettali ni coono doomu Aadama yi tàmbalee .
Téere bi ñu mujj a bind dafa ñuy won ne suuf si sépp dina nekk àjjana , maanaam tool bu rafet .
Lépp li nekk ci Biibël bi dafay wax ci li xewoon ci àddina si ci lu mat ay junniy at .
Dafa ñuy dimbali it ñu xam li Yàlla bëgg a def ak naka la koy defe .
Li nekk ci Biibël bi , ni mu ànde nii , doy na waar .
Waaye téere bu jóge ci Yàlla , noonu la war a mel .
Biibël bi ànd na ak li tubaab di woowe science , maanaam li boroom xam-xam yi di gëstu .
Am na sax lu nekk ci Biibël bi li nga xam ne jamono bi ñu ko doon bind , kenn xamagu ko woon .
Nañu ko seet ci lii Ci téere bi tudd ci tubaab Lévitique , am na ay sàrt yu Yàlla joxoon waa Israyil bu njëkk bi ngir ñuy ber nit ñi feebar ngir ñu bañ a wàll seeni moroom .
Am na fa it ay digle ci wàllu set , fekk ca jamono jooju , réew yi leen wëroon , xamuñu woon dara ci mbir yooyu .
Ca jamono bu nit ñi doon wax ni suuf si mel te di ci juum , Biibël bi moom , nee woon na ne suuf si dafa mërgëlu , maanaam dafa mel ni bal .
Biibël bi nee na it ne suuf si ajuñu ko ci dara , te loolu mooy dëgg .
Dëgg la , Biibël bi du téereb science .
Waaye bu waxee lu ci jëm , dafay nekk dëgg .
Ndax loolu nekkul li ñu war a séentu ci téere bu jóge ci Yàlla ?
Lu jëm ci li xewoon ca jamono yu yàgg ya , li ci Biibël bi wax , lu wér te wóor la .
Buy nettali dara , dafa ciy boole yu sew yu mel ni , bu tuddee nit dafa ciy boole turu maamam yi .
Ñi bind Biibël bi , dëgg lañu wax bu dee sax dañu ci war a wax seeni bàkkaaru bopp walla bàkkaaru seen réew .
Loolu wuute na ak li yeneen nettalikatu àddina si di def .
Bu seen réew ñàkkee ndam , barewul ci ñoom ñi koy wax .
Yonent Yàlla Musaa moom , waxoon na njuumte bu metti bi mu defoon .
Njuumte boobu moo taxoon Yàlla yar ko yar bu metti .
Loolu mën nañu ko jàng ci téere Biibël bi ñuy woowe ci tubaab Nombres te Musaa bind ko .
Ay nettalikat yu dëggu yu mel noonu barewul ci nettalikat yi bind yeneen téere yiy nettali li xewoon ca jamono yu yàgg ya .
Waaye loolu mu ngi ci Biibël bi , ndaxte Biibël bi dafa nekk téere bu jóge ci Yàlla .
Ay Xelal Yu Baax Ñoo Ci Nekk Ndegam Biibël bi ci Yàlla la jóge , dina am njariñ ngir jàngal nit ñi , yedd leen , jubbanti leen te yee leen ci njub .
Waaw , Biibël bi téere bu am njariñ la .
Li ñu ci bind dafay wone ne mu ngi jóge ci ku xam bu baax doomu Aadama yi .
Loolu bettu ñu ndaxte ci Yexowa Yàlla la jóge , moom mii ñu sàkk .
Moo ñu gën a xam li nekk ci suñu xel ak ci suñu xol .
Li ëpp solo mooy , xam na li ñu soxla ngir mën a bég .
Xam na itam li ñu war a moytu ci suñu àddina .
Xoolal waare bi Yeesu def ci tund bi , te ñu nettalee ko ci Macë pàcc ba . Ci njàngale bu rafet boobu , Yeesu wax na ci mbir yu bare .
Wax na ci ni ñuy ame mbégte dëgg , ni ñuy defare diggante bu ñagas , ni ñu waree ñaan Yàlla , ak naka lañu mënee yemale alal fi mu war a yem .
Li Yeesu wax foofu , mu ngi kontine di am doole te di am njariñ , ni ci jamono bi mu ko waxee .
Xelal yi nekk ci Biibël bi dañuy laal mbirum njaboot , ni ñuy liggéeye ak it suñu diggante ak suñuy moroom .
Li Biibël bi wax baax na ci nit ñépp te lépp li mu ñuy xelal dafa am njariñ .
Li Yàlla waxoon jaarale ko ci yonent Yàlla Esayi , dafay wone ci lu gàtt njariñu xam-xam bi nekk ci Biibël bi , maanaam Man Yexowa maay sa Yàlla , Ki lay jàngal ngir sa njariñ .
Téere Buy Yégle Li War A Am Ëllëg Biibël bi wax na lu bare lu war a am .
Te lu bare ci li mu wax noonu , am na ba pare .
Seetal lii Yexowa dafa jaar ci Yonent Yàlla Esayi ngir xamal nit ñi ne dinañu mas a alag Babilon .
Lu ëpp at bala jamono karceen yi di tàmbali la ko yonent boobu wax .
Waxoon na lépp li fa naroon a xew ngir nit ñi xam bu baax ni ñuy daane dëkk boobu .
Nee woon na ne ay xarekat dinañu ñëw , wowal dexu Babilon te dugg ci biir dëkk bi , fekk xeex du leen ci fekk .
Waaye yonent bi yemul ci loolu .
Esayi dem na ba wax sax turu buur bi war a nangu Babilon , maanaam Sirus .
Esayi mi bokk ci nit ñi bind Biibël bi waxoon na ne dinañu alag Babilon .
Lu jege at ginnaaw loolu , ci guddi diggante ba oktoobar ci atum bala jamono karceen di tàmbali , ay soldaar dañu ñëw ci wetu Babilon , taxaw .
Kan moo leen doon jiite ?
Buuru Pers bu tudd Sirus .
Lépp taxawoon na léegi ngir lu doy waar li Biibël bi waxoon bu yàgg mën a am .
Waaye ndax soldaari Sirus dinañu dugg biir Babilon te xeex du leen ci fekk ni ko Biibël bi waxe woon ?
Ci guddi googu nag , waa Babilon dañu amoon feet bu mag .
Seen xel dafa daloon , ñu foog ne dara mënu leen dal ndaxte ay miir yu réy ñoo wëroon dëkk bi .
Waaye Sirus mu ngi doon fexe ba ndoxu dex bi doon jaar ci biir dëkk bi , bàyyi yoonam , aw feneen .
Noonu , ndoxu dex bi wàcc ci lu gaaw , ba tax soldaaram yi mën a dox fi dex bi doon jaar bu njëkk te jege miiri dëkk bi .
Waaye naka la soldaari Sirus di def ba jéggi miiri Babilon yi ?
Xamuñu lu tax , waaye ci guddi googu , waa Babilon dañoo sàggan ba kenn tëjul buntu dëkk bi
Lii la Biibël bi waxoon ci Babilon Kenn dootu fa dëkk , du fi nekkati ba fàww .
Naar bi dootu fa samp tàntam , te sàmmkat bi du bàyyi géttam mu tëdd fa .
Yonent boobu yéglewul rekk ne dinañu alag dëkk bi .
Dafa xamle itam ne kenn dootul dëkk ci Babilon ba fàww .
Mën nga gis ne kàddu yi ñu wax foofu mujj nañu am .
Tey , kenn dëkkul fi Babilon nekkoon , maanaam lu tollu ak kilomet ci wetu Bagdad ca Iraq .
Loolu mooy wone ne li Yexowa waxoon jaarale ko ci Esayi mujj na am .
Yexowa nee woon na Dinaa ko bale ak bale buy tas ba dara du des .
Esayi , , NW .
Li des ci dëkku Babylon .
Jàpp ne lépp li Biibël bi yégle dafay mujj a am , ndax loolu du dëgëral suñu ngëm ?
Su dee Yexowa def na lépp li mu dige woon ca jamono yu njëkk ya , kon na ñu wóor ne àjjana bi mu dige ci kaw suuf si dina am .
Waaw am nañu yaakaar ju dëggu , ci dund gu dul jeex , gi Yàlla dige ba dara sosoogul , moom mi dul tebbi waxam .
Kàddug Yàlla Mi Ngi Dund Ak lépp li ñu gis ci xaaj bii , leer na ne amul benn téere bu mel ni Biibël bi .
Lépp lu ci nekk dafay ànd .
Li muy wax ànd na ak li boroom xam-xam yi wax .
Li muy wax ci lu jëm ci li xewoon démb , noonu la ame .
Xelal yu baax moo ci nekk te li muy yégle dafay am ni mu ko waxe .
Waaye njariñu Biibël bi ëpp na fuuf loolu lépp .
Ndaw li pool , mi nekkoon karceen nee woon na Kàddug Yàlla mi ngi dund te am na doole .
Moo gën a ñaw jaasiy ñaari boor .
Day dagg ba fa xol ak xel digaloo , ba fa yax yi ak yuq gi teqalikoo , te man na àtte xalaat yi ak mébéti xol maanaam li sa xol bëgg .
Jàng ci Biibël bi liy kàddu Yàlla , maanaam li muy yégle , mën na soppi suñu dund .
Mën na ñu dimbali ñu seetaat bu baax suñu bopp ci fasoŋ bu ñu ko masul woon a def .
Xéyna dañuy wax ne bëgg nañu Yàlla , waaye li ñuy def ginnaaw bi ñu jàngee Kàddu Yàlla , maanaam Biibël bi , mooy wone li nekk dëgg ci suñu xel , ak ci suñu biir xol
Dëgg-dëgg , Biibël bi ci Yàlla la jóge .
Téere boobu dañu ko war a jàng , gëstu ko , te fonk ko .
Nanga kontine di ko gëstu ngir wone ne fonk nga lool téere boobu la Yàlla may .
Booy def loolu , dinga xam bu baax lu tax Yàlla sàkk doomu Aadama yi .
Ci pàcc bii di topp , dinañu ci waxtaan , waxtaan it ci naka la loolu di ame .
Li Biibël Bi Wax Biibël bi , ci Yàlla la jóge , kon li muy wax moo am te mën nañu ko gëm .
Timote . Li nekk ci Kàddu Yàlla mën na ñu dimbali ci suñu dund bés bu nekk .
Isaïe . Li ñu Yàlla dig ci Biibël bi , ci lu wóor dina am .
Nombres .
Am na ay nit ñuy wax ne Biibël bi dafay weddi boppam .
Waaye nit ñooñu mënuñu dëggal seeni wax .
Seetal pàcc ci téere bi tudd La Bible Parole de Dieu ou des hommes ?
nga seet turu maami Yeesu yi nekk ci Luug .
Boo bëggee yokk sa xam-xam ci lu jëm ci li Biibël bi yégle bala muy am , seetal téere bi tudd Un livre pour tous , xët ba .
Seedee Yexowa yi ñoo defar téere boobu .
Li ñu alag Babilon , benn misaal doŋŋ la ci li ñuy won ne li Biibël bi yégle dafay mujj a am .
Am na yeneen misaal mel ni sànkute Tir , ak Niniw .
Dañeel itam waxoon na lu jëm ci ni réew yiy jiite àddina si di toppante ci ginnaaw Babilon .
Réewu Médi-Pers ak bu Geres bokkoon nañu ci .
Seetal xaaj bi tudd Li ñu yokk ci waxtaan yi nekk ci téere bii .
Dinga ci gis lu bare li Biibël bi yégle woon ci lu jëm ci Almasi bi te mu am ci Yeesu Kirist .
, . Lan moo tax Biibël bi nekk maye Yàlla bu baax ?
. Yexowa moo ñu may Biibël bi .
Loolu , lan lay wone ci Moom , te lu tax muy laal suñu xol ?
. Lan moo la jaaxal ci li ñuy joxe Biibël bi ci àddina si ?
. Lu tax ñu mën a wax ne Biibël bi ci gémmiñu Yàlla la jóge ?
, . Lépp li nekk ci Biibël bi , ni mu ànde , lu tax mu nekk lu doy waar ?
. Waxal luy wone ne li nekk ci Biibël bi ànd na ak li tubaab di woowe science .
a Li Biibël bi nettali ci li xewoon ca jamono yu yàgg ya , lu tax ñu mën a wax ne lu wér te wóor la ?
b Ñi bind Biibël bi ay waxkatu dëgg lañu woon .
Loolu lan la lay won ci lu jëm ci Biibël bi ?
. Li Biibël bi nekke téere bu am njariñ lool , lu tax waru ñu bett ?
a Ci lan la Yeesu wax ci waare bi mu defoon ci tund bi ?
b Ci yan fànn yu am solo la Biibël bi di wax itam ?
Te lu tax li fa nekk di am njariñ ba fàww ?
. Lan la Yexowa bindloo yonent Yàlla Esayi lu jëm ci Babilon ?
, . Li yonent Yàlla Esayi waxoon te mu naroon a xew ci Babilon , naka la ame ?
a Boo seetee li Esayi waxoon , naka la Babilon waroon a mujje ?
b Li Esayi waxoon , maanaam kenn dootul dëkk ci Babilon , naka la ame ?
. Li ñu gis ne li Biibël bi waxoon mujj na am , loolu naka lay dëgërale suñu ngëm ?
. Ban kàddu bu am doole la ndaw li Pool mi nekkoon karceen wax ci kàddug Yàlla ?
a Naka la la Biibël bi mënee dimbali nga seetaat sa bopp ?
b Naka nga mënee wone ne fonk nga Biibël bi , maye bu amul moroom boobu la Yàlla may ?
Pàcc Benn
Ndax Yàlla fonk na la dëgg ?
Yàlla , naka la mel ?
Ndax am na tur ?
Ndax mën nañu jege Yàlla ?
NDAX gis nga ni xale yi baree laaj ?
Ñu bare , bu ñu komaasee wax rekk , komaase di laajte , mel ni xale bi ñuy wone fii .
Dañu am ay laaj yu bare yu mel ni Lu tax lii ?
walla Lii lan la ?
Dinga leen jéem a tontu , waaye yenn saay du yomb .
Sa tont mën na leer sax , waaye du tere xale bi tegaat ci Lu tax ?
Du xale yi kese ñooy laajte .
Bu nit ñi di màgg , dañuy kontine di am lu ñuy laaj .
Lée-lée ñu laaj suñu yoon , walla laaj li ñu war a moytu ngir aar suñu bopp , walla laaj ngir xam rekk .
Waaye , dafa mel ni ñu bare bëggatuñu di laajte , rawatina ci laaj yi ëpp solo ci àddina .
Walla boog , jéematuñu xam tont yi .
Seetal laaj bi ubbi téere bii , maanaam Lan la Biibël bi wax dëgg-dëgg ?
Walla laaj yi nekk ci xët ak , walla laaj yiy ubbi pàcc bii .
Bokk nañu ci laaj yi gën a am solo yi nit mën a laaj .
Waaye ñu bare tey jéematuñu xam tontu laaj yooyu .
Lu waral loolu ?
Ndax Biibël bi tontu na ci laaj yooyu ?
Am na ñu foog ne li ci Biibël bi wax , dafa jafee nànd lool .
Am na ñuy wax ne kuy laaj laaj yooyu , dinga mujj a rus .
Am na ñu yaakaar it ne njiitu diine yi walla ñiy jàngale ñoo mën a tontu laaj yu mel noonu .
Yow nag ?
Wóor na ne yow itam bëgg nga xam tontu laaj yooyu am solo ci dundu doomu Aadama .
Wóor na ne , lée-lée dangay laaj sa bopp lii Lu tax nit di dund ?
Suñu dund , ndax mën na gën a neex ?
Naka la Yàlla mel dëgg ?
Laajte lu mel noonu , baax na lool .
Te waruloo ci tàyyi ba keroog ngay am tont yu leer te wóor .
Loolu dafa am solo lool .
Yeesu Kirist , mi nekkoon jàngalekat bu mag , nee woon na lii Ñaanleen , ñu may leen ; seetleen te dingeen gis ; fëggleen , ñu ubbil leen .
Boo kontinee di seet ngir xam tontu laaj yu am solo yooyu , dinga gis ne jaroon na nga ciy sonn .
Ak lu la nit ñi mënta wax , nanga xam ne laaj yooyu am nañu tont , te mën nga gis tont yooyu ci biir Biibël bi .
Tont yi jafewuñu nànd .
Te li ci gën a neex mooy , tont yooyu dinañu la may mbégte ak yaakaaru ëllëg .
Te it tont yooyu mën nañu la dimbali nga am dund bu neex dëgg ci jamono ji ñu nekk nii .
Nañu komaase ak laaj bu jaaxal nit ñu bare .
Ndax Yàlla Dafa Fonk Nit Te Bare Yërmande ?
Am na ay nit ñu am xel-ñaar ci loolu .
Lii lañuy wax Bu Yàlla fonkoon doomu Aadama yi , ndax àddina si dina mel ni mu mel tey ?
Xeex , bañante ak ñàkk bu metti , bare na lool .
Ñun ñépp , dañuy feebar , di am coono , te dañuy am ay mbokk yu gaañu .
Loolu moo tax ñu bare ne Bu ñu Yàlla fonkoon te di xalaat suñuy coono , ndax du tere loolu lépp di am ?
Li ci gën a doy waar mooy , ay jàngalekat ci wàllu diine ñooy tax yenn saay nit ñi foog ne Yàlla amul yërmande .
Bu musiba amee , dañuy wax ne ndogalu Yàlla la .
Kon dañuy wax ne Yàlla moo tax lu bon loolu am .
Lii la ci Saag tontu Bu la fiir galanee , bul ne Yàllaa ko dogal , ndaxte Yàlla jegewul ak mbon fenn te du fiir kenn .
Kon , Yàlla masul a indi lu bon li ngay gis ci àddina .
Dëgg la , dafay bàyyi lu bon loolu am .
Waaye bàyyi dara mu am wuute na lool ak tax ba mu am .
Nañu jël benn misaal .
Xalaatal boroom kër bu am xel te bëgg doomaam .
Benn doomam dem ba mag , waaye ba tey ci kër gi la dëkk .
Doom jooju dem ba bëggatul déggal waajuram yi te fas yéene génn kër gi .
Baayam terewu ko dem .
Doom jooju kontine ci lu bon li mu nekke , ba dugal boppam ci poroblem .
Ndax baayam moo tax mu nekk ci poroblem ?
Noonu it , bi doomu Aadama yi tànnee def lu bon te sax ci , Yàlla terewu leen ko .
Waaye nag , du moom moo waral coono yi seen tànneef boobu indi .
Kon , dëgg-dëgg , jaaduwul ñuy wax ne Yàlla mooy dogal jafe-jafe yépp yi doomu Aadama yi am .
Boo gisee Yàlla di bàyyi nit ñi ñu def lu bon , am na lu tax .
Moom moo ñu sàkk te bare na xam-xam ak kàttan .
Kon bu ko neexee , du ñu wax lu tax mu bàyyi nit ñi di def lu bon .
Waaye dafa ñu bëgg , moo tax mu wax ñu ko .
Dinga ci jàng lu gën a bare ci pàcc . Waaye nanga jàpp ne du Yàlla moo tax ñu am coono .
Te sax , moom rekk moo ñu may yaakaaru gis coono yooyu yépp deñ .
Rax-ci , xam nañu ne Yàlla ku sell la .
Loolu dafay tekki ne dafa set te amul dara lu bon ci moom .
Kon mën nañu ko wóolu ci lépp .
Mënuñu xalaat lu mel noonu ci doomu Aadama yi , ndaxte lée-lée ñu soppi seen jikko ba nekk nit ñu bon .
Kilifa bi gën a jub ci doomu Aadama yi sax , ci lu bare , du mën a defaraat li nit ñu bon ñi yàq .
Waaye Yàlla moom , dara tëwu ko .
Bépp coono bu nit ñu bon ñi teg doomu Aadama yi , Yàlla mën na ko dindi , te dina ko def .
Bés bu Yàlla di def loolu , dina dindi lu bon ba mu jeex tàkk , te dootul amati ba fàww .
Li Dul Yoon Li Ñuy Dal Tey , Naka La Ko Yàlla Di Gise ?
Waaye fi mu nekk nii , naka la Yàlla di gise li xew ci àddina si ak li lay dal yow ci sa wàllu bopp ?
Biibël bi wax na ne Yàlla ku fonk njubte la .
Kon lépp lu jëm ci lu baax ak lu bon dafa ko itteel bu baax a baax .
Yàlla dafa sib lépp lu jubul .
Biibël bi nee na , ca jamano yu yàgg ya , bi àddina si sépp feesoon ak lu bon , Yàlla dafa amoon tiis ci xolam .
Yàlla soppikuwul .
Ba tey jii , metit yi muy gis ci àddina si , neexu ko .
Te dafa bañ a gis doomu Aadama yi ci metit .
Biibël bi wone na ci lu wóor ne Yàlla dafa ñu fonk , bi mu waxee ne Yàlla ku leen ñeewante la .
Lu tax mu mën ñu wóor ne Yàlla dafa bañ a gis nit ci metit ?
Lii lañu ci mën a yokkaat .
Biibël bi wax na ne Yàlla dafa bind nit ci melokaanam .
Kon , jikko yu rafet yi ñu fekk ci nit , ci Yàlla lañu ko jële .
Boo gisee nit ci coono fekk deful dara lu bon , ndax loolu du la metti ?
Bu la loolu naqaree , na la wóor ne Yàlla la gën a naqari .
Lenn ci li gën a rafet ci doomu Aadama mooy mbëggeel .
Jikko boobu it , ci Yàlla la jóge .
Biibël bi wax na ne Yàlla mbëggeel la .
Nit dafay bëgg , ndaxte Yàlla dafa am mbëggeel .
Ndax mbëggeel bi nga am ci nit ñi tax na nga bëgg a dindi seeni coono , dindi it li dul yoon ?
Boo amoon kàttan boobu , ndax doo ko def ?
Ci lu wóor !
Noonu it , na la wóor ne Yàlla dina dindi coono yi ak li dul yoon .
Li ñu Yàlla dig , te ñu bind ko ci xët ak ci téere bii , du gént walla ay wax kese .
Lépp li Yàlla dige , dina am ci lu wóor .
Waaye bala nga mën a gëm dige yooyu , danga war a gën a xam Yàlla mi dige loolu .
Yàlla Dafa Bëgg Nga Xam Ki Mu Doon Boo bëggee nit xam la , lan nga mën a def ?
Ndax doo ko wax sa tur ?
Ndax Yàlla am na tur ?
Ci diine yu bare dañuy wax ne turam mooy Yàlla walla Boroom bi .
Waaye ci dëgg , loolu du ay tur .
Dafa mel ni booy woowe nit buur walla peresidaa .
Biibël bi dafa ñuy wax ne ni ñu mën a woowee Yàlla bare na , mel ni Yàlla walla Boroom bi .
Waaye Biibël bi wax na it ne Yàlla dafa am turu boppam .
Tur boobu mooy Yexowa .
Bu dee tur boobu feeñul ci Biibël bi am ci sa làkk , boo bëggee xam lu tax loolu , nanga seet li ñu ci wax ci xaaj bi tudd Li ñu yokk ci waxtaan yi nekk ci téere bii .
Dëgg gi mooy , gis nañu turu Yàlla ay junniy yoon ci sotti Biibël yu njëkk yi .
Kon Yexowa dafa bëgg nga xam turam te jaar ci tur boobu booy wax ak moom .
Mën nañu ne Yàlla dafay jaar ci Biibël bi ngir won la ki mu doon .
Boo bëggee nit xam la , ndax doo ko wax sa tur ?
Yàlla xamal na ñu turam ci Biibël bi .
Yàlla dafa jox boppam tur .
Li tur boobu tekki dafa am maanaa lool .
Turam , Yexowa , mu ngi tekki ne Yàlla mën na def lépp li mu dige ak lépp li mu bëgg .
Dëgg-dëgg , amul benn tur bu mel ni turu Yàlla .
Moom rekk moo am tur boobu .
Li tax Yexowa amul moroom , bare na .
Nañu ci wax yenn .
Gis nañu ba pare li Sabóor , NW , wax ci Yexowa , maanaam Yow rekk yaay Aji Kawe ji .
Noonu it , Yexowa rekk lañuy woowe Aji Kàttan ji .
Peeñu ma nee na Say jëf réy nañu te yéeme , yaw Boroom bi Yexowa , NW Yàlla , Aji Kàttan ji .
Say yoon jub nañu te dëggu , yaw Buur bi fiy sax ba abadan .
Bu Biibël bi woowee Yàlla Aji Kàttan ji , dafa ñuy won ne Yexowa moo ëpp kàttan ñépp .
Tolloowul ak kenn kàttan .
Te it bu ñuy woowe Yexowa Buur bi fiy sax ba abadan , loolu dafa ñuy fàttali ne am na leneen lu tax Yexowa amul moroom .
Moom rekk a fi mas a nekk .
Sabóor , NW , nee na Ca jamono yu dul jeex ci ginnaaw ba ca jamono yu dul jeex ci kanam walla , ba abadan yow yaay Yàlla .
Kon ndax Yàlla nekkul ku jar a ragal ?
Yàlla amul moroom itam ndaxte moom kese mooy Ki sàkk lépp .
Lii lañuy jàng ci Peeñu ma Yàlla sunu Boroom , yaa yeyoo ndam , teraanga ak kàttan , ndaxte yaa sàkk lépp te ci sa coobare la lépp nekke , te ci lañu leen sàkke .
Lépp loo mënta xalaat , muy mbindeef yu ñu mënul a gis te nekk asamaan si , walla biddéew yi ngay gis ci asamaan guddi , walla doomu garab yi , walla jën yi nekk ci géej yi mbaa ci dex yi , loolu lépp dafa am ndaxte Yexowa mooy Ki sàkk lépp !
Ndax Mën Nga Jege Yexowa ?
Am na ñoo xam ne , bu ñu jàngee li Biibël bi wax ci jikko Yexowa yiy tax ñu war koo ragal , seen xel du dal .
Pur ñoom Yàlla dafa kawe lool ba duñu ko mën a jege mukk walla sax am maanaa ci kanamam .
Waaye ndax loolu ñuy xalaat , noonu la ?
Xalaat yooyu bokkuñu dara ak li Biibël bi wax .
Lii la Biibël bi wax ci Yexowa Sorewul kenn ci nun .
Biibël bi dafa ñuy xiirtal sax ci lii Jegeleen Yàlla , mu jege leen .
Biibël bi dafa wax ne Yexowa dafa ñu bëgg te moom moo sàkk lépp ci àddina si ak ci jaww ji .
Naka nga mën a jegee Yàlla ?
Li njëkk mooy nanga kontine di def li ngay def fi mu tollu nii , maanaam di jàng ci lu jëm ci Yàlla .
Yeesu nee na Dund gu dul jeex gi nag , mooy ñu xam la , yaw jenn Yàlla ju wóor ji am , te ñu xam it ki nga yónni , muy Yeesu Kirist .
Waaw , Biibël bi dafa ñuy wax ne jàng lu jëm ci Yexowa ak Yeesu mën na may nit dund gu dul jeex .
Ni ñu ko waxe woon sànq , Yàlla mbëggeel la .
Yexowa am na itam yeneen jikko yu rafet yu bare , yuy tax nit bëgg koo jege .
Biibël bi nee na Yexowa mooy Yàllay yërmande te bare yiw , di yéex a mer te fees ak mbëggeel ak kóllëre .
Dafa baax te nangu baal nit .
Yàlla dafa ñuy muñal .
Dafay sàmm kóllëre .
Booy gën a jàng Biibël bi , dinga gis ni Yexowa wonee ne am na jikko yooyu ak yeneen jikko yu rafet yu bare yuy tax nga bëgg koo jege .
Dëgg la , Yàlla kenn mënu ko gis ak bët ndaxte xel la .
Waaye boo jàngee li Biibël bi wax ci moom , dinga dem ba mën a xam Yàlla ni ñuy xame nit .
Ni ko woykat bi waxe , mën nga xemmem rafetaayu Yexowa .
Ni ngay gënee jàng lu jëm ci Yexowa , noonu ngay gënee gis ne , dëgg-dëgg , ku am la .
Te dinga gën a gis lu tax nga war koo bëgg te jege ko .
Mbëggeel bi baay bu baax am ci doomam dafa ñuy won mbëggeel bu gën a réy bi suñu Baay bi nekk ci asamaan am ci ñun .
Dinga mën a xam lu tax Biibël bi ne , bu ñuy xalaat ci Yexowa , dañu ko war a jàppe ni suñu Baay .
Sàkku ñu rekk , yem ci .
Dafa ñu yéene dund gi gën , ni ko baay bu bëgg ay doomam di leen ko yéene .
Biibël bi dafa ñuy wax it ne doomu Aadama mën na nekk xaritu Yexowa .
Seetal ma lii mën nga nekk xaritu ki sàkk lépp li am ci àddina si ak ci jaww ji !
Booy kontine di jàng Biibël bi , xéyna ay nit dinañu la wax nga bàyyi , foog ne noonu lañu lay mën a dimbalee .
Xéyna dañuy ragal nga bàyyi li nga gëmoon .
Waaye bu la kenn teree am xarit bi gën bi nga mën a am .
Dëgg la , dina am li nga dul mën a nànd booy komaase di jàng Biibël bi .
Xéyna dinga rus a laajte .
Waaye bul bàyyi rus boobu tax ba nga bañ a ñaan ndimbal .
Yeesu nee na , suufeel sa bopp ni xale bu ndaw , lu baax la .
Xam nañu ne xale yi dañu bare laaj .
Yàlla dafa bëgg nga xam tontu laaj yi ngay laaj .
Biibël bi dafay tagg nit ñu sawaroon a jàng lu jëm ci Yàlla .
Dañu doon niir Mbind mi , maanaam gëstu bu baax , ngir seet ndax li ñu doon jàng mooy dëgg .
Li gën li nga mën a def ngir xam Yexowa mooy gëstu ci Biibël bi .
Biibël bi dafa wuute ak yeneen téere yépp .
Pàcc bii di topp dina ci tontu .
Li Biibël Bi Wax Yow mii , Yàlla dafa la fonk .
Piyeer . Turu Yàlla mooy Yexowa .
Yexowa dafa lay xiirtal ci jege ko .
Saag . Yexowa , dafa ñu bëgg , dafa baax te bare yërmande .
Gàddaay ; Yowaana , .
Ci xaaj bi tudd Li ñu yokk ci waxtaan yi nekk ci téere bii , am na ay leeral ci li turu Yàlla di tekki ak ni ñu koy waxe .
, . Lu tax yenn saay laajte baax ?
. Lu tax ñu bare bàyyi jéem a xam tontu laaj yi gën a am solo ?
, . Waxal yenn ci laaj yi gën a am solo yi ñu mën a laaj , te lu tax ñu war a seet ngir xam tont yi ?
. Bu ñu gisee metit yiy dal doomu Aadama yi , lu tax ñu bare foog ne Yàlla fonkul nit ?
a Naka la jàngalekat yi ci wàllu diine taxe ba nit ñu bare foog ne Yàlla amul yërmande ?
b Lan la Biibël bi wax dëgg-dëgg ci coono yi ñuy am ?
a Bàyyi lu bon mu am ak tax mu am , du benn .
Noo mën a misaale loolu ?
b Lu tax jaaduwul ñuy tuumaal Yàlla ndax li mu bàyyi doomu Aadama yi ñu sax ci lu bon ?
. Lu tax ñu mën a gëm ne Yàlla dina dindi bépp coono bu nit ñu bon ñi teg doomu Aadama yi ?
a Naka la Yàlla di gise li dul yoon ?
b Naka la Yàlla di gise metit yi lay dal ?
a Lu tax ñu am jikko yu rafet , yu mel ni mbëggeel , te lan la mbëggeel mën a def ci fasoŋ bi ñuy gise àddina si ?
b Lu tax nga mën a gëm ne Yàlla dina dindi jafe-jafe yi am tey ?
. Lan mooy turu Yàlla te lu tax ñu war a jaar ci tur boobu ?
Tur bii Yexowa , lan la tekki ?
, . Lu ñu mën a jàng ci Yexowa bu ñu déggee ni ñu koy woowee , mel ni a Aji kàttan ji ?
b Buur bi fiy sax ba abadan ?
c Ki sàkk lépp ?
. Lu tax ay nit foog ne duñu mën a jege Yàlla mukk , waaye lan la Biibël bi wax ci loolu ?
a Lan lañu war a njëkk a def ngir jege Yàlla te loolu naka la ñuy jariñe ?
b Yan jikko Yàlla ñoo gën a tax nga bëgg koo jege ?
a Ndax li ñu mënul a gis Yàlla , mën na tere ñu jege ko ?
Waxal lu tax nga wax loolu .
b Lan la la ay nit mën a wax , foog ne noonu lañu lay mën a dimbalee , waaye lan nga war a def ?
a Lu tax nga war a kontine di am li ngay laajte ci li ngay jàng ?
Lan lañuy jàng ci pàcc biy topp ?
Ndax lii la Yàlla bëggoon ?
JÀNGAL surnaal boo bëgg .
Seetaanal tele mbaa nga déglu rajo .
Jëf yu bon , geer ak li ñuy woowe ci tubaab terrorisme lañu fay gën a dégg !
Xalaatal ci say jafe-jafe .
Xéyna nga am lu la metti lool ndax mbokk walla xarit bu feebar walla bu gaañu .
Xéyna dinga yëg li Ayóoba yëgoon ci xolam .
Nit ku baax kooku lii la waxoon Sama dund gépp , coono kese la .
Laajal sa bopp lii
Ndax lii la Yàlla bëggoon pur man ak pur doomu Aadama yi ?
Fan laa mënee am ndimbal ci samay coono ?
Ndax mën nañu yaakaar ne jàmm dina mas a am ci suuf si sépp ?
Biibël bi dafay tontu lu leer ci laaj yooyu .
Soppi Yi Biibël Bi Wax Ne Yàlla Dina Ko Def Ci Kaw Suuf .
Dina fomp bépp rangooñ ci seeni bët ; te dee dootul am walla naqar walla jooy walla metit .
Lafañ dina tëbeentu ni kéwél .
Gumba yi dinañu gis .
Néew yépp , yi nekk ci seen bàmmeel , di[nañu génn .
Kenn ci waa réew mi du wax Dama feebar .
Pepp mi dina baawaan ci réew mi .
Nanga Jariñoo Li Biibël Bi Wax
Bul gaaw a wax ne , wax yu neex kese la .
Yàlla moo ñu dig ne dina def loolu , te Biibël bi wax na ni mu koy defe .
Waaye Biibël bi def na lu ëpp loolu .
Dafa ñu won it ni ñu mënee am dund gu neex dëgg tey jii sax .
Xalaatal tuuti ci say naqar ak say coono .
Mën na doon poroblemu xaalis , poroblem ci sa njaboot , feebar , mbaa mbokk walla xarit bu gaañu .
Biibël bi mën na la dimbali nga xam ni ngay faje say poroblem .
Mën na la may doole it ci li muy tontu ci laaj yu mel nii
Lu tax ñuy am metit ?
Naka lañuy def ba faj poroblem yi ñuy am ?
Lan lañu mën a def ba gën a am jàmm ci suñu kër ?
Ndax dinañu mas a gisaat suñu mbokk walla suñu xarit yi gaañu ?
Naka lañuy def ba mu wóor ñu ne Yàlla dina def li mu ñu dig ?
Li ngay jàng téere bii , dafay wone ne bëgg nga xam li Biibël bi wax .
Téere bii dina la ci dimbali .
Seetlu nga ne , xise bu nekk dafay am laaj bi mu àndal .
Bind nañu ko ci suufu xët bi .
Ay milyoŋi nit kontaan nañu ci fasoŋ bi ñuy jànge Biibël bi ak Seede Yexowa yi , maanaam li ñu leen di laaj ay laaj , ñu ciy tontu .
Yaakaar nañu ne fasoŋ boobu dina la neex yow itam .
Ñu ngi ñaan Yàlla mu barkeel lu neex te am solo li ngay def , maanaam di jàng li Biibël bi wax dëgg-dëgg !
Nanga Xam Bu Baax Li Nekk Ci Sa Biibël
BIIBËL bi yépp , téere ak leetar la .
Dañu leen xaaj ci ay pàcc ak ay aaya ngir mu neex a gëstu .
Bu ñu limee ay aaya ci téere bii , nimoro bi topp turu téere Biibël bi , mooy pàcc bi .
Nimoro bi ci toppaat nag mooy wone aaya bi .
Nañu ko seet ci lii Bu ñu waxee Timote , dafay tekki ñaareelu bataaxal bu Timote , pàcc , aaya .
Dinga gaaw a xam bu baax li nekk ci Biibël bi , booy seetal sa bopp aaya yi ñu lim ci téere bii .
Lu tax doo komaase jàng it bés bu nekk Biibël bi ?
Booy jàng ñett ba juróomi pàcc bés bu nekk , dinga jàng Biibël bi yépp ci benn at .
Lu tax karceen dëgg yi duñu jëfandikoo kurwaa ngir jaamu Yàlla
Lan mooy Babilon mu mag mi ?
Li ma mën a jàng ci sama Biibël
Gëm Yàlla dëgg moo ñu mën a indil jàmm
Kàddug Yàlla mi ngi dund te am na doole
Nettali Li ñu war a def ngir mën a dund ba fàww
NDAX mën nga wax lan la xale bu jigéen bi ak xaritam yi di jàng ?
Waaw , mooy téere bi ngay jàng nii , maanaam Ay nettali yu nekk ci Biibël bi .
Te li ñuy jàng mooy nettali bi ngay jàng nii , maanaam Li ñu war a def ngir mën a dund ba fàww .
Xam nga lan lañuy jàng foofu ?
Benn , bu ñu bëggee dund ba fàww , dañu war a xam lu jëm ci Yexowa ak Yeesu .
Biibël bi nee na Lii nga war a def ngir dund ba fàww Jàng lu jëm ci benn Yàlla dëgg ji am kese ak ci Doom ji mu yónni ci suuf , maanaam Yeesu Kirist .
Lan lañu mën a def ngir jàng lu jëm ci Yexowa Yàlla ak Doomam Yeesu ?
Lenn li ñu mën a def mooy jàng ba mu jeex téere Ay nettali yu nekk ci Biibël bi .
Dañu ci wax lu bare lu jëm ci Yexowa ak Yeesu , du dëgg ?
Dañu ci wax itam lu bare ci li Yexowa ak Yeesu def ba pare ak it ci li ñuy def ëllëg .
Waaye waruñu yem ci jàng téere bii rekk .
Ndax gis nga beneen téere bi nekk ci suuf ?
Biibël bi la .
Fexeel ba am ku lay jàngal ci Biibël bi fi ñu jële nettali yi nekk ci téere bii .
Biibël bi wax na lépp li ñu soxla ngir jaamu Yexowa ni mu ware te am dund gu dul jeex .
Kon dañu war a faral di gëstu Biibël bi .
Waaye yem ci jàng lu jëm ci Yexowa Yàlla ak Yeesu Kirist , doyul .
Mën nañu xam lu baree bare ci ñoom ak ci li ñuy jàngale , te ba tey bañ a am dund gu dul jeex .
Ndax xam nga leneen li ñu war a def ?
Leneen loolu mooy topp li ñuy jàng .
Ndax yaa ngi fàttaliku Yudaa Iskariyo ?
Bokkoon na ci taalibe yi Yeesu tànnoon ngir ñu nekk ay ndawam .
Yudaa xamoon na lu bare ci Yexowa ak Yeesu .
Waaye lan la def ?
Bi mu yàggee tuuti , dafa komaasee bëgg boppam rekk te jébbal na Yeesu noonam yi pur xànjaru xaalis .
Kon Yudaa du am dund gu dul jeex .
Ndax yaa ngi fàttaliku Geyasi mi ñu doon wax ci nettali ?
Dafa bëggoon a am yére ak xaalis yu mu moomul woon .
Mu fen ngir am leen .
Yexowa yar na ko ndax loolu .
Ñun it , bu ñu toppul li ñu Yexowa digal , Yexowa dina ñu yar .
Waaye am na nit ñu bare ñu topp Yexowa bu baax ci seen dund yépp .
Dañu bëgg mel ni ñoom , du dëgg ?
Xoolal Samwil bi mu nekkee xale .
Ku jar a roy la .
Gisoon nañu ci nettali ne ñeent mbaa juróomi at rekk la amoon bi mu komaasee jaamu Yexowa ci tànt fi ñu doon jaamu Yàlla .
Kon , ak li nga mën a nekk ndaw yépp , mën nga jaamu Yexowa .
Waaye ki ñépp bëgg a topp mooy Yeesu Kirist .
Bi mu nekkee xale bu ndaw , mu nga woon ci kër Yàlla gi di wax ak nit ñi lu jëm ci Baayam bi nekk asamaan .
Loolu lañu gisoon ci nettali . Nañu ko roy .
Nañu def lépp ngir wax ak nit ñu bare ci suñu Yàlla Yexowa mi baax lool ak itam ci Doomam Yeesu Kirist .
Bu ñu defee loolu , dinañu mën a dund ba fàww ci àjjana ju bees ji Yàlla di indi ci kow suuf si .
Yowaana ; Psaume .
Laaj yi Lan lañu war a xam bu ñu bëggee dund ba fàww ?
Lan lañu mën a def ngir jàng lu jëm ci Yexowa Yàlla ak Yeesu , ni ko xale bu jigéen bi ak xaritam yi ñuy wone foofu di defe ?
Beneen téere bi ñuy wone foofu , ban téere la , te lu tax ñu war koo faral di jàng ?
Ginnaaw jàng lu jëm ci Yexowa ak Yeesu , lan lañu war a def itam ngir am dund gu dul jeex ?
Nettali , lan la ñuy jàngal ?
Ni ñu ko wonee ci nettali , Samwil def na lu jar a roy fekk xale bu ndaw la woon .
Loolu , lan lay wone ?
Naka lañu mënee roy Yeesu Kirist , te su ñu defee loolu , lan lañuy mën a am ëllëg ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Yowaana . Naka la Mbind yi wonee ne xam Yexowa Yàlla ak Yeesu Kirist yemul rekk ci jàng lu jëm ci ñoom ?
Jàngal Sabóor . Li tax ñu war a màggal Yexowa , bare na lool .
Wax ci yenn .
Naka la Yexowa baaxe ak ñépp , te lu tax loolu war a tax ñu gën koo jege ?
Bëgg Yexowa dëgg , ci lan la ñuy xiir ?
Share Ay nettali yu nekk ci biibël bi
Nettali Àjjana ju bees ci kow suuf si
XOOLAL garab yu mag yi , tóor-tóor yu rafet yi ak montaañ yu kowe yi .
Ndax loolu lépp rafetul ?
Xoolal kéwél gii di lekk ci loxo xale bu ndaw bi .
Xoolal itam gaynde yi ak fas yi nekk foofu ci ñax bi .
Ndax bëgguloo am kër ci béréb bu mel nii ?
Yàlla dafa bëgg nga dund ba fàww ci àjjana ci kow suuf .
Te bëggul mukk nga am benn ci metit yi nit ñi am tey .
Lii la Biibël bi wax ci ñiy dund ci àjjana ju bees ji Yàlla dina nekk ak ñoom .
Dee dootul am walla jooy walla metit .
Li amoon bu jëkk , amatul .
Yeesu mooy def lépp ba lu rafet loolu am .
Ndax xam nga loolu , kañ lay doon ?
Dina def loolu bu dindee ba pare lépp lu bon ak nit ñu bon ñépp ci kow suuf .
Yaa ngi fàttaliku ne , bi Yeesu nekkee ci kow suuf , faj na bépp fasoŋu feebar , dekkal na sax ñu deewoon .
Yeesu dafa def loolu ngir wone li muy def ci kow suuf si sépp , bés bu nguuroo ci nguuru Yàlla .
Xalaatal ni dund gi di neexe ci àjjana ju bees ji ci kow suuf si !
Yeesu dina nguuru ca asamaan ak ñi mu tànn .
Dinañu toppatoo képp ku nekk ci suuf si te fexe ba ñépp dëkk ci jàmm .
Nañu seet li ñu war a def bu ñu bëggee Yàlla may ñu dund gu dul jeex ci àjjanaam ju bees .
Peeñu ma , ; , ; .
Laaj yi Ci li Biibël bi wax , naka la suuf si di mel bés bu Àjjana amee ci kow suuf ?
Ci Biibël bi , lan la Yàlla dig ñiy dund ci Àjjana ?
Kañ la Yeesu di def ba lu neex loolu am ?
Bi Yeesu nekkee ci kow suuf , lan la def ngir wone li muy def bés bu nekkee buur ci Nguuru Yàlla ?
Yeesu ak ñiy nguuru ak moom ci asamaan , bu ñuy ilif suuf si , lan lañuy defal nit ñi ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Peeñu ma , . Lu tax mu mën ñu wóor ne ñiy nguuru ci kow suuf ci junni at yi , dinañu nekk buur ak saraxalekat yu baax te bare yërmande ?
Jàngal Peeñu ma . Dañu bind turu Baay bi ak turu Mbote mi ci jëwu yi .
Loolu , lu muy wone ?
Nettali Lépp lu bon dina jeex
LAN ngay gis fii ?
Ay xarekat yu war fas yu weex .
Waaye xoolal fu ñu jóge .
Ñu ngi daw , jóge asamaan , wàcc ci niir yi !
Waaye ndax am na fas ca asamaan ?
Déedéet , ndaxte fas mënul a daw ci kow niir , du dëgg ?
Waaye Biibël bi wax na ci ay fas yu nekk ca asamaan .
Xam nga lu tax ?
Dafay wax loolu ndaxte amoon na jamano joo xam ne , bu nit ñi doon xeex , dañu doon war ay fas .
Kon bu Biibël bi waxee ne am na ñuy wàcc asamaan di war ay fas , dafa bëgg a wone ne Yàlla dafa am xeex bu muy def ak nit ñi ci kow suuf .
Ndax xam nga xeex boobu , fan lay ame ?
Ci béréb bu ñuy woowe Armagedon .
Ci xeex boobu , Yàlla dina dindi lépp lu bon li am ci kow suuf si .
Yeesu mooy kiy jiite xeex boobu ci Armagedon .
Bul fàtte ne Yeesu la Yexowa tànn ngir mu nekk buur ci Nguuram .
Loolu moo tax Yeesu sol ci boppam mbaxane yu buur yi di sol .
Te jaasi bi mu yor mooy wone ne dina rey ñi bañ Yàlla ñépp .
Bu ñu déggee ne Yexowa dafa bëgg a alag ñu bon ñépp , ndax loolu war na ñu jaaxal ?
Delluwaatal ci nettali . Looy gis foofu ?
Waaw , mooy taw bu metti boobu reyoon nit ñu bon ñi .
Ku defoon loolu ?
Yàlla mi tudd Yexowa la .
Léegi xoolal nettali . Lu xew foofu ?
Yexowa alag na Sodom ak Gomor ak safara si mu wàcce seen kow .
Demal léegi ci nettali . Xoolal liy dal fas yi ak sareet yi waa Misra defar pur xeex .
Kan moo def ba ndox mi wàcc seen kow ?
Yexowa la .
Def na loolu ngir aar mbooloom .
Xoolal nettali . Dinga gis foofu ne Yexowa bàyyi na sax ñu alag mbooloom , waa Israyil , ndax lu bon li ñu doon def .
Kon , bu ñu gisee Yexowa di yónni xarekat yi mu am ci asamaan ngir dindi lépp lu bon ci kow suuf , war nañu xam ne loolu mooy yoon .
Waaye xalaatal ci loolu lépp , lu muy indi .
Jàngal nettali biy topp , dinga xam loolu .
Laaj yi Lu tax Biibël bi di wax ci ay fas yu nekk ca asamaan ?
Xeex bi Yàlla di def ak nit ñu bon ñi ci kow suuf si , naka lañu koy woowe .
Lu tax xeex boobu di am ?
Xoolal li ñuy wone foofu .
Kan mooy Kiy jiite xeex boobu ?
Lu tax mu sol ci boppam mbaxane yu buur yi di sol , te jaasi bi mu yor , lu mu tekki ?
Delluwaatal ci nettali , ak . Boo seetee li ñu fa nettali , lu tax waruloo jaaxle boo déggee ne Yàlla dina alag nit ñu bon ñi ?
Yàlla dina alag nit ñu bon ñi bu fekkee ne sax dañuy wax ne ñoom dañuy jaamu Yàlla .
Naka la nettali ak wonee loolu ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Peeñu ma . Naka la Mbind yi wonee ci lu leer ne Yeesu Kirist mooy ki toog ci fas bu weex bi ?
Mbubb bi Yeesu sol te ñu sóob ko ci deret , naka lay wonee ne moom mooy gañe xeex bi ba mu mat ?
Ñan lañu mën a xalaat ne dinañu bokk ci xarekat yi topp Yeesu mi toog ci fas bu weex bi ?
Xaaj Lépp li Biibël bi wax ne dina am , mooy am
Biibël bi nettali na li amoon démb .
Wax na itam liy am ëllëg .
Nit mënul loolu .
Noonu lañu xame ne Biibël bi , ci Yàlla la jóge .
Lan la Biibël bi wax lu jëm ci ëllëg ?
Mu ngi wax ci xeex bu mag bi Yàlla di def .
Ci xeex boobu , Yàlla dina dindi ci kow suuf lépp lu bon ak nit ñu bon ñépp .
Waaye dina aar ñi koy jaamu .
Ki Yàlla def buur , maanaam Yeesu Kirist , dina def lépp ba ñiy jaamu Yàlla dëkk ci jàmm ak bànneex .
Dootuñu feebar mukk walla dee .
Kontaan nañu ci li ñu xam ne Yàlla dina indi àjjana ju bees ci kow suuf , du dëgg ?
Waaye am na lu ñu war a def su ñu bëggee dund ca àjjana jooja .
Dinañu jàng ci nettali bi mujj li ñu war a def ngir bokk ci ñiy am lépp lu rafet li Yàlla di dencal ñi koy jaamu .
Kon jàngal XAAJ te xam li Biibël bi wax lu jëm ci li war a am ëllëg .
In This Section
Nettali Pool mu ngi Room
XOOLAL ceen yi nekk ci loxo Pool .
Xoolal it soldaaru Room bi koy wottu .
Dañu tëj Pool ci benn kër ci Room .
Dafay xaar ba Sesaar wax li ñu ko war a def .
Mu ngi kaso waaye may nañu ko nit ñi seetsi ko .
Ñetti fan ginnaaw bi Pool agsee Room , mu yónnee pur ñu woo ay nit ñu doon jiite Yawut yi pur ñu ñów gis ko .
Ay Yawut yu bare yu nekkoon Room daldi ko seetsi .
Pool waar na leen ci Yeesu ak ci nguuru Yàlla .
Mu am ñuy gëm te nekk Karceen .
Ñeneen ñi bañ a gëm .
Pool waar na itam soldaar yi koy wottu .
Ci ñaari at yi mu def foofu , Pool waar na képp ku mu mën a waar .
Loolu moo tax waa këru Sesaar sax dégg nañu xibaaru Nguur gi mi nekk xibaar bu baax bi .
Am na ci sax ñu mujj a nekk karceen .
Waaye gan gi nekk fii di bind , kan la ?
Ndax mën nga ko wax ?
Timote la .
Timote itam nekkoon na kaso ndax li mu doon waare lu jëm ci Nguur gi , waaye léegi génn na .
Dafa ñów fii ngir dimbali Pool .
Xam nga lan la Timote di bind ?
Nañu seet loolu .
Ndax yaa ngi fàttaliku dëkk yi tudd Filib ak Efes yi ñu gisoon ci nettali ?
Pool bokk na ci ñi tàmbali ay mbooloo karceen foofu .
Léegi mu ngi kaso waaye dafay bind karceen yooyu ay leetar .
Leetar yooyu ñu ngi ci Biibël bi , ñu woowe leen Waa Efes ak Waa Filib .
Fii , Pool a ngiy wax Timote li mu war a bind ci leetar bi muy yónnee seeni xarit karceen yi nekk Filib .
Waa Filib yi baaxoon nañu lool ak Pool .
Am na lu ñu ko may , yónnee ko ko kaso .
Pool mu ngi leen di gërëm ci loolu .
Epafrodit mooy ki indi woon maye boobu .
Waaye feebar dal na ko ba mu xaw a dee .
Léegi tane na te mu ngi bëgg a ñibbi .
Bu ñibbee Filib , dina yóbbu leetar boobu Pool ak Timote di bind .
Ci kaso bi , Pool bind na yeneen ñaari leetar yu ñu mën a gis ci Biibël bi .
Benn bi , pur karceen yi nekk ci dëkku Kolos la woon .
Xam nga naka lañuy woowe leetar boobu ?
Waa Kolos .
Beneen bi , pur benn xaritu Pool bu baax la woon .
Kooku mu ngi tudd Filemon te dëkk Kolos .
Leetar boobu mu ngi wax ci Onesim mi nekkoon jaamu Filemon .
Onesim daw na kër Filemon , ñów Room .
Onesim dégg ne Pool a ngi kaso .
Mu ñów seetsi ko .
Pool waar ko , yàggul Onesim nekk karceen .
Léegi Onesim réccu na li mu dawe kër Filemon .
Kon xam nga lan la Pool wax Filemon ci leetar bi ?
Pool mu ngi koy laaj mu baal Onesim .
Mu ne Maa ngi la koy delloo .
Waaye léegi nekkatul sa jaam kese .
Sa mbokk karceen bu baax la .
Bi Onesim delloo Kolos , ñaari leetar yooyu la yóbbaale .
Benn pur Waa Kolos .
Beneen bi pur Filemon .
Filemon naroon na kontaan lool bi mu déggee ne jaamam , karceen la léegi .
Ci leetar yi mu yónnee Waa Filib ak Filemon , Pool am na xibaar yu neex yu mu leen wax .
Mu ne Waa Filib Dinaa leen yónnee Timote .
Waaye man it , dinaa leen seetsi bala mu yàgg .
Mu ne Filemon Nanga ma waajal néeg fu may dal .
Bi Pool génnee kaso , seetsi na ay mbokkam karceen yu góor ak yu jigéen ci ay béréb yu bare .
Waaye tëjaat nañu ko kaso Room .
Bii yoon , xam na ne dinañu ko rey .
Mu bind leetar Timote , ne ko mu gaaw a ñów .
Mu ne ci leetar bi Topp naa Yàlla ni mu ware .
Yàlla dina ma defal lu neex .
Ay tuuti at ginnaaw loolu , rey nañu Pool .
Alagaat nañu itam Yerusalem , te bii yoon , waa Room ñoo ko def .
Li ñu mën a jàng ci Biibël bi jeexul .
Yexowa Yàlla jaar na ci ndaw li Yowaana ngir bind téere yi mujj ci Biibël bi .
Téere Peeñu ma bokk na ci .
Mu ngi wax ci li war a xew ëllëg .
Kon nañu seet léegi li war a am ëllëg .
Jëf ya ; Filib ; ; ; Yawut ya ; Filemon ; Kolos ; Timote .
Laaj yi Yan nit la Pool waar bi mu nekkee kaso ca Room ?
Gan gi toog , kan la te lan lay defal Pool ?
Kan mooy Epafrodit , te lan la yóbbaale bi mu ñibbee Filib ?
Lu tax Pool bind leetar xaritam bu baax bi tudd Filemon ?
Lan la Pool def bi mu génnee kaso , te lan moo ko dal ginnaaw loolu ?
Ci kan la Yexowa jaar ngir bind téere yu mujj yi ci Biibël bi , te ci lan la téere Peeñu ma di wax ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Jëf ya ak Filib . Bi Pool nekkee kaso ca Room , lan la doon def , te ngëm gu dëgër gi mu amoon , lan la def ci mbooloo karceen yi Jëf .
, ; Fil . ?
Jàngal Filib . Am na lu Pool wax ci Timote ak Epafrodit te muy wone ne dafa leen fonk .
Loolu lan la te naka lañu mënee roy Pool ci loolu ?
Jàngal Filemon . Ci lan la Pool sukkandiku ngir ñaan Filemon mu def li jub , te naka la njiiti mbooloo yi mënee roy Pool ci loolu tey Filém .
; Kor . ; Gal . ?
Li Pool wax ci Filemon , , naka lay wonee ne dafa doon bàyyi karceen bu nekk mu def li ko xelam may ?
Jàngal Timote . Ni Pool , lan moo mën a tax mu wóor ñu ne su ñu toppee Yexowa ba ca muj ga Yexowa dina ñu barkeel Macë ; Yaw .
Nettali Xale bu góor bu gëmméentu ba nelaw
WAAW , li xew fii , lan la ?
Xale bi tëdd ci suuf , mbaa li ko dal garaawul ?
Xoolal !
Pool a ngi génn kër gi di ñów !
Ndax gis nga Timote it ?
Mbaa du ci palanteer bi la xale bi daanoo ?
Waaw , loolu la .
Pool dafa doon waar taalibe yi nekk fii ci Torowas .
Xamoon na ne bala mu leen di gisaat , dina yàgg lool ndaxte ci suba si la waroon a tukki ci gaal .
Muy wax ak ñoom ba minwi jot .
Xale bi nekk fii te tudd Ëtikus , dafa toogoon ci palanteer bi , mu gëmméentu , daldi nelaw te daanu ñetti etaas ci suuf !
Kon xam nga lu tax nit ñi tiit nii .
Bi ñu fabee xale bi , ñu gis ne li ñu ragaloon moo am Xale bi dee na !
Bi Pool gisee ne xale bi dee na , mu tëdd ci kowam , jàpp ko ak loxoom yi , ba pare ne Buleen ragal .
Amul benn poroblem !
Te mooy dëgg !
Xale bi dundaat na .
Kéemaan la te Pool moo ko def !
Ñépp kontaan lool .
Ñépp yéegaat , ba pare lekk .
Ginnaaw loolu , Pool kontine na waxtaanam ba bët set .
Waaye na la wóor ne Ëtikus nelawatul !
Ginnaaw loolu , Pool , Timote ak ñi àndoon ak ñoom dugg nañu ci gaal gi , dem .
Ndax xam nga fan lañu dem ?
Pool mu ngi waaj a pare ci ñetteelu tukki bi mu def ngir waare .
Léegi mu ngi ñibbi fi mu dëkk .
Ci tukki bii , Pool toog na ñetti at ci dëkku Efes .
Kon bii yoon , tukki bi mu def moo gënoon a yàgg ñaareel bii paase .
Gaal gi jóge na Torowas , taxaw tuuti ci Mile .
Ndegam Efes sorewul , Pool dafa yónnee ñu woo njiiti mbooloo moomu pur ñu ñów , mu mën a wax ak ñoom , ndaxte dootu leen gisati .
Waxtu bi gaal gi waree dem , bi mu jotee , xolu ñépp jeex ndaxte Pool mu ngiy dem !
Gaal gi mujj na teer Sesare .
Bi Pool nekkee ci kër taalibe bi tudd Filib , yonent bi tudd Agabus yëgal ko ne , bu àggee Yerusalem dinañu ko tëj kaso .
Te loolu moo am .
Pool toog na kaso ñaari at ci Sesare , ba pare ñu yónni ko Room ngir àtte ko fa ci kanamu Sesaar mi nekkoon buuru Room .
Nañu seet li xew ci yoonu Room .
Jëf ya pàcc ba .
Laaj yi Xale bu góor bi tëdd foofu ci suuf , kan la te lan moo ko dal ?
Lan la Pool def bi mu gisee ne xale bi dee na ?
Fan la Pool , Timote ak ñi ànd ak ñoom dem , te lan moo xew bi ñu taxawee ca Mile ?
Lan la yonent Yàlla Agabus wax Pool lu jëm ci li ko war a dal , te naka la loolu ame ni mu ko waxe woon ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Jëf ya . Naka lañu mënee wax ne dañu set ci deretu ñépp , ni ko Pool waxe ci Jëf ya , Ézék . ; Jëf .
Njiiti mbooloo mi , bu ñuy jàngale , lu tax ñu war a jàpp ci xebaar bu dëggu bi Jëf .
, , ; Tit ; Tim . ?
Jàngal Jëf ya . Pool , waa Room la woon .
Naka la jariñoo loolu bi mu doon def liggéeyu waare bi ko Yeesu dénkoon Jëf .
; , ; , ; ; Luug , ?
Nettali Timote mooy dimbali Pool léegi
XALE bu góor bi ngay gis fii ak ndaw li Pool , Timote la .
Mu ngi dëkk ak njabootam ci Listar .
Yaayam mu ngi tudd Ënis , maamaam bu jigéen , Lowis .
Pool ñów na fi ci Listar ñaari yoon ba pare .
Bii yoon mooy ñetteel bi .
Lu war a tollu ak benn at ci ginnaaw , Pool ak Barnabas ñoo fi jëkkoon a ñów ngir waare .
Léegi Pool dellusiwaat na ak xaritam Silas .
Ndax xam nga lan la Pool di wax Timote ?
Lii la koy laaj Ndax dinga bëgg a ànd ak Silas ak man ?
Dinga ñu mën a dimbali ci waar ay nit ñu dëkk ci dëkk yu sore .
Timote tontu ko ne Waaw , bëgg naa dem .
Kon yàggul ginnaaw loolu , Timote bàyyi na waa këram , dem ak Pool ak Silas .
Waaye bala ñuy jàng ci seen tukki boobu , nañu seet li xewoon ak Pool .
Am na léegi lu tollu ak at bi Yeesu feeñu woon Pool ci yoonu Damas .
Yaa ngi fàttaliku ne Pool dafa ñówoon Damas ngir fitnaal taalibe Yeesu yi .
Léegi , moom ci boppam , taalibe Yeesu la !
Ay noon jéem nañu ko rey ndaxte bëgguñu li muy jàngale ci Yeesu .
Taalibe yi dimbali nañu Pool mu rëcc .
Dañu ko dugal ci pañe bu mag , wàcce ko ci biti miiru dëkk bi .
Ginnaaw loolu , Pool dem na waare ca Ancos .
Foofu lañu jëkk a woowe taalibe Yeesu yi gaayi Kirist , maanaam karceen .
Ginnaaw loolu , dañu yónni Pool ak Barnabas ca réew yu sore ngir waare fa .
Benn ci dëkk yooyu moo tudd Listar .
Foofu la Timote dëkk .
Léegi , benn at ginnaaw loolu , Pool dellusi na Listar .
Bi Timote demee ak Pool ak Silas , xam nga fan lañu dem ?
Xoolal kàrt bi nekk fii .
Dinañu jéem a xam yenn ci dëkk yooyu .
Dañu jëkk dem ca Ikoñum bi leen jege woon , ba pare dem ca dëkk bi tudd Ancos .
Ñu daldi dem Torowas , ba pare Filib , Tesalonig ak Bere .
Ndax gis nga Aten ci kàrt bi ?
Pool waare na foofu .
Ginnaaw loolu , toog nañu Korent lu mat benn at ak genn-wàll , di waare .
Ñu mujj a dem Efes , toog fa tuuti .
Ñu daldi jël gaal , dellu Sesare , ba pare dem Ancos , fu Pool dëkk .
Kon Timote tukki na ay téemeeri téemeeri kilomet , di dimbali Pool mu waare xebaar bu baax bi te tàmbali ay mbooloo karceen yu bare .
Boo demee ba mag , ndax dinga jaamu Yexowa bu baax ni ko Timote defe woon ?
Jëf ya ; ; pàcc ba ; .
. Room ; . Màlt ; . Bere ; . Tesalonig ; . Korent ; . Filib ; . Aten ; . Kereet ; . Torowas ; . Efes ; . Mile ; . Kolos ; . Ancos ; . Ikoñum ; . Listar ; . Sipar ; . Ancos ; . Sesare ; . Yope ; . Damas ; . Yerusalem ; . Géej gu mag gi
Laaj yi Kan mooy xale bu góor bi ñuy wone foofu ?
Fan la dëkk ?
Yaayam ak maamam bu jigéen , naka lañu tudd ?
Pool dafa laaj Timote ndax bëgg na ànd ak moom ak Silas ngir waare ca dëkk yu sore .
Lan la ko Timote tontu ?
Taalibe Yeesu yi , fan lañu leen jëkk a woowe karceen ?
Bi Pool , Silas ak Timote jógee Listar , waxal yenn ci dëkk yi ñu dem .
Ci lan la Timote dimbali Pool , te lan la ndaw yi tey war a laaj seen bopp ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Jëf ya . Bi ay nit doon fitnaal Pool ci waaraate bi , naka la doon wonee ne dafa doon seet bu baax li mu war a def ngir moytu leen Jëf .
, , ; Matt .
Jàngal Jëf ya . Naka la Jëf ya , wonee ne xelum Yexowa mooy jiite liggéeyu waare bi ?
Jàngal Jëf ya , . Naka la Jëf ya , wonee ne taalibe Yeesu yi nanguwuñu fitnaal bi tax ba ñu bàyyi liggéeyu waare bi Macë ; Jëf .
; Piy . ?
Jàngal Jëf ya , . Li Biibël bi wax foofu ne dañu leen dénk Boroom bi , maanaam Yexowa , lu tax mu war a dalal suñu xel bu ñuy dimbali taalibe yu bees Jëf .
; ; Ywna . ?
Jàngal Jëf ya . Li Timote nangu ñu xarafal ko , naka lay wonee ne def lépp ndax xebaar bu baax bi , am na solo Jëf .
; Kor . ; Tes . ?
Jàngal Jëf ya , . Naka la Jëf ya , wonee wàll bi Yeesu amoon ci liggéeyu waare bi te bu ñu jàngee loolu , lan moo ñu mën a wóor tey ?
Nettali Piyeer seetsi na Korney
NDAW li Piyeer moo taxaw fii te ñi nekk ci ginnaawam , ay xaritam lañu .
Waaye lu tax nit kooku sukk ci kanamu Piyeer ?
Ndax war na def loolu ?
Ndax xam nga kan la ?
Nit kooku , Korney la tudd .
Njiit la ci soldaaru Room yi .
Korney xamul Piyeer , waaye dañu ko wax mu woo ko këram .
Nañu seet naka la loolu ame .
Taalibe Yeesu yu jëkk yi , ay Yawut lañu woon .
Korney moom , du Yawut .
Waaye bëgg na Yàlla , dafa koy ñaan , te lu baax li muy defal nit ñi bare na .
Benn ngoon , benn malaaka daldi ko feeñu , ne ko Neex nga Yàlla , te léegi dina la may li nga ko ñaan .
Yónnil léegi ay nit ñu woo ku tudd Piyeer .
Ci dëkku Yope la nekk ci kër Simoŋ bi nekk ci wetu géej ga .
Korney daldi yónni ci saa si ay nit pur ñu woo Piyeer .
Ci ëllëg si , bi ñu doon jege Yope , dafa fekk Piyeer nekk ci teraasu kër Simoŋ .
Foofu , Yàlla feeñal ko lu mel ni sér bu mag buy wàcc asamaan .
Ci sér boobu amoon na fasoŋu mala yu bare .
Ci ndigal yi Yàlla joxoon waa Israyil , waxoon na ne lekk mala yooyu , lu araam la .
Waaye Piyeer dafa dégg baat bu ko ne Jógal Piyeer , reyal te lekk .
Piyeer ne ko Déedéet !
Masuma lekk lu araam .
Baat bi ne Piyeer Bàyyil di araamal li Yàlla sellal léegi .
Ñetti yoon la loolu am .
Piyeer nekk di xalaat ci lu loolu lépp tekki .
Ñi Korney yónni woon daldi agsi ci kër gi te laajte Piyeer .
Piyeer wàcc , ne leen Maa ngi nii , man mii ngeen di wut .
Lu doon seeni tànk ?
Bi ñu waxee Piyeer ne benn malaaka moo sant Korney mu woo ko këram , Piyeer nangu dem ak ñoom .
Ci ëllëg si la Piyeer ak ay xaritam dem seeti Korney ca Sesare .
Korney woo na këram ay mbokkam ak ay xaritam yi ko gën a jege .
Bi Piyeer duggee , Korney daje ak moom , mu daanu ci tànkam , sukk , ni nga ko gise fii .
Waaye Piyeer ne ko Jógal ; man it , nit rekk laa .
Waaw , Biibël bi wone na ne sukk ci kanamu nit di ko jaamu , baaxul .
Yexowa rekk lañu war a jaamu .
Piyeer daldi waar ñi fa nekkoon .
Mu ne Gis naa ne Yàlla nangu na képp ku ko bëgg jaamu .
Bi mu doon wax , Yàlla daldi wàcce xelam mu sell mi , nit ñi daldi wax yeneeni làkk .
Taalibe yi àndoon ak Piyeer te nekkoon Yawut daldi waaru , ndaxte dañu foogoon ne Yawut yi rekk la Yàlla nangu .
Loolu dafa leen di jàngal ne Yàlla du gënale xeet mukk .
Loolu de , kenn waru ko fàtte !
Jëf ya ; ; Peeñu ma .
Laaj yi Ki sukk fii , kan la ?
Lan la benn malaaka wax Korney ?
Lan la Yàlla feeñal Piyeer bi mu nekkoon ci teraasu kër Simoŋ , ca dëkk bi tudd Yope ?
Lu tax Piyeer wax Korney ne warul a sukk ci kanamam di ko jaamu ?
Lu tax taalibe yawut yi àndoon ak Piyeer waaru ?
Am na lu am solo li ñu mën a jàng ci li xewoon bi Piyeer demee kër Korney .
Loolu lan la ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Jëf ya . Li Piyeer wax ci Jëf ya , lan la ñuy xamal ci liggéeyu waare xibaar bu baax bi jëm ci Nguuru Yàlla Macë ; Màrk ; Jëf .
Jàngal Jëf ya . Bi Piyeer gisee ba mu leer li Yexowa bëggoon a def ak ñi nekkul woon Yawut , lan la def , te naka lañu ko mënee roy ci loolu Jëf .
, ; Kor . ; Efes ?
Nettali Ci yoonu Damas
NDAX xam nga ki nekk fii tëdd ci suuf ?
Sool la .
Yaa ngi fàttaliku Sool ?
Ci tànkam la ñi doon rey Ecen tegoon seeni mbubb .
Xoolal leer gi di melax !
Lu xew ?
Ginnaaw bi ñu reyee Ecen , Sool moo gënoon a sawar moroomam yi ci wut taalibe Yeesu ngir def leen lu bon .
Dafa doon dugg ci kër gu nekk , génne leen fa , dugal leen kaso .
Ñu bare ci taalibe yi daldi daw ci yeneen dëkk , ñu tàmbali foofu di waare xebaar bu baax bi .
Waaye Sool it dafay dem ci yeneen dëkk , jéem fa jàpp taalibe Yeesu yi .
Léegi mu ngi ci yoonu Damas .
Waaye lu doy waar moo xew ci yoon bi .
Sool mu ngi doon dox , jékki-jékki rekk , leer gu jóge asamaan daldi melax te wër ko .
Mu daanu ci suuf , ni nga ko gise fii .
Benn baat ne Sool , Sool , lu tax nga di ma fitnaal ?
Ñi ànd ak Sóol , gis nañu leer gi , dégg nañu baat bi , waaye mënuñu xam lu muy wax .
Sool ne Yaay kan , Sang bi ?
Baat bi ne Maay Yeesu , mi ngay fitnaal .
Yeesu dafa wax loolu ndaxte bu Sool fitnaalee taalibe Yeesu , Yeesu dafa koy gise ni moom la Sool di fitnaal .
Sool laaj ko Lan laa war a def , Sang bi ?
Yeesu ne ko Jógal , dugg Damas .
Foofu dinañu la wax li nga war a def .
Sool jóg , taxaw te ubbi bëtam yi , waaye mënatul gis dara .
Dafa gumba !
Ñi ànd ak moom daldi ko wommat ba Damas .
Yeesu mu ngi wax léegi ak benn ci taalibeem yi nekk Damas .
Mu ne ko Jógal , Anañas .
Demal ci mbedd mi ñuy woowe Mbedd mu jub mi .
Demal ci kër Yudaa te laaj fa ku tudd Sool .
Dama ko tànn pur mu nekk sama jaam te def liggéey bu am solo .
Anañas def loolu .
Bi mu gisee Sool , mu teg loxoom yi ci kowam , ne ko Sang bi moo ma yónni ngir nga mën a gisaat te fees ak xel mu sell mi .
Ci saa si mu am lu mel ni ay waasintoor yu doon génn ci bëtu Sool yi , mu daldi gisaat .
Yeesu jaar na ci Sool ngir def liggéey bu réy ci waar xeet yu bare .
Nit ñi mujj nañu ko woowe ndaw li Pool .
Dinañu gën a jàng ci moom bu ci kanamee .
Nañu jëkk seet lu tax Yàlla yónni Piyeer .
Jëf ya ; ; ; .
Laaj yi Lan la Sool def ginnaaw bi ñu reyee Ecen ?
Bi Sool nekkee ci yoonu Damas , am na lu doy waar lu fa xew .
Lan la Yeesu wax Sool mu def ?
Lan la Yeesu wax Anañas mu def , te lan lañu def Sool ba mu mën a gisaat ?
Naka lañu mujj a woowe Sool , te ban liggéey lañu ko dénk ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Jëf ya .
Fitnaal bu metti moo daloon mbooloo karceen bu bees bi .
Fitnaal boobu tax na dëkk yu bare dégg lu jëm ci seen ngëm .
Naka la loolu ame woon , te naka la amewaate tey ci suñu jamano Jëf .
; Is . ?
Jàngal Jëf ya . Ban liggéey bu def ñett la Yeesu bëggoon a dénk Sool Jëf .
; ; ; ; Room ?
Jàngal Jëf ya . Lan lañu mën a def ngir mel ni Anañas , te lu tax loolu am solo Jëf .
; Tim . ; Piy . ; ?
Jàngal Jëf ya . Sool dem na ba nekk karceen .
Lu tax loolu nekk lu neex a dégg ci ñi am jëkkër walla jabar ju nekkul Seede Jëf .
; Tim . ; Tim . ; Piy . ?
Nettali Sànni nañu ay xeer Ecen ba rey ko
KII di sukk nii , Ecen la .
Taalibe Yeesu dëgg la .
Waaye xoolal li koy dal léegi !
Góor ñii , ñu ngi koy sànni xeer yu mag .
Lu tax ñu bañ Ecen ba def ko lii ?
Yàlla dimbali na Ecen mu def ay kéemaan yu mag te rafet .
Waaye loolu neexul nit ñooñu , ñu daldi werante ak moom ci dëgg gi muy jàngal nit ñi .
Waaye Yàlla dafa may Ecen xam-xam bu bare , mu won leen ne , ñoom li ñuy jàngale moo dul dëgg .
Loolu tax na ñu gën a mer .
Ñu jàpp ko te woo ay nit pur ñu seede ay fen ci moom .
Saraxalekat bu mag bi laaj Ecen lii Ndax li nit ñooñu wax dëgg la ?
Ecen tontu ko ci waare bu neex bu sukkandiku ci Biibël bi .
Mu àggale waxtaan bi di leen wax ci ay nit ñu bon ñu doon bañ yonentu Yexowa yi ca jamano yu yàgg ya ak ci lu bon li ñu leen def .
Mu ne leen lii Yéen , dangeen mel ni nit ñooñu rekk .
Rey ngeen Yeesu mi doon jaamu Yàlla te toppuleen ndigalu Yàlla yi .
Kilifa diine yi daldi mer bay lox sax !
Ecen xool ca kow , ne Xoolleen !
Maa ngi gis Yeesu di taxaw ci ndeyjooru Yàlla ca asamaan .
Góor ñi daldi def seen loxo ci seen nopp ngir bañ a dégg , dal ci kow Ecen , jàpp ko te yóbbu ko ci biti dëkk bi .
Fii , dañuy summi seeni mbubb , teg leen ci tànku góor gu tudd Sool .
Ndax yaa ngi gis Sool ?
Ay nit komaase nañu di sànni Ecen ay xeer .
Ecen sukk .
Loolu ngay gis fii .
Mu ñaan Yàlla ne Yexowa , bu leen fey lu bon li ñuy def nii .
Ecen xam na ne am na ci ñoom ñoo xam ne kilifa diine yi ñoo leen nax .
Ecen daldi dee .
Ku la def lu bon , ndax dangay feyyu walla nga di ko ñaanal lu bon ?
Du loolu la Ecen ak Yeesu def .
Dañu baaxoon ak ñi leen defoon sax lu bon .
Nañu jéem a def ni ñoom .
Jëf ya ; .
Laaj yi Kan mooy Ecen , te Yàlla dafa ko dimbali mu def lan ?
Lan la Ecen wax kilifa diine yi ba ñu mer lool ?
Bi ñu yóbboo Ecen ci biti dëkk bi , lan lañu ko def ?
Ki taxaw ci wetu yére yi , kan la ?
Bala mu dee , lan la Ecen ñaan Yexowa ?
Su amee ku ñu def lu bon , lan lañu war a def bu ñu bëggee roy Ecen ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Jëf ya . Lan la kilifa diine yi def ngir Seede Yexowa yi bàyyi seen liggéeyu waare bi Jëf .
Jàngal Jëf ya . Ecen mu ngi woon ci kanamu àttekat yi bokkoon ci kureelu àttekatu Yawut yi .
Waar na leen bu baax ci xibaar bu baax bi .
Lan moo ko dimbali ba mu mën a def loolu ?
Lan lañu mën a jàng ci loolu ?
Jëf .
; Room ; Tim . ; Piy . ?
Naka lañu war a gise ñi bëgg a xeex suñu liggéey Jëf .
; Macë ; Luug , ?
Nettali Génne nañu leen kaso
XOOLAL malaakaa mi di teye bunt bi ak loxoom .
Ñi muy génne kaso , ndawi Yeesu lañu .
Nañu seet lu tax ñu tëjoon leen kaso .
Bi xel mu sell mi wàccee ci taalibe Yeesu yi , yàggul dara .
Benn ngoon Piyeer ak Yowaana dugg ca kër Yàlla gi ci Yerusalem .
Mu am ci wetu bunt bi benn góor gu judduwaale lafañ .
Bés bu nekk , ay nit ñoo ko fiy teg ngir mu yelwaan .
Bi mu gisee Piyeer ak Yowaana , mu daldi leen ñaan pur ñu may ko dara .
Lan la ndaw yi di def ?
Dañu taxaw , xool ko , moom mi néew doole .
Piyeer ne ko Awma xaalis , waaye li ma am , dinaa la ko jox .
Ci turu Yeesu , jógal te dox !
Piyeer jàpp loxo ndeyjooru waa ji , mu daldi tëb , dox .
Ñépp waaru te kontaan lool ci kéemaan bu rafet boobu .
Piyeer ne leen Kéemaan bii , dañu ko def ci kàttanu Yàlla , mi dekkal Yeesu .
Bi ñu doon wax ak mbooloo mi , ay kilifa diine ñów .
Dañu mer ndaxte Piyeer ak Yowaana dañuy wax ak mbooloo mi lu jëm ci Yeesu mi Yàlla dekkal .
Ñu jàpp leen , tëj leen kaso .
Ca ëllëg sa , kilifa diine yi am ndaje bu mag .
Ñu indi fa Piyeer , Yowaana ak ki ñu faj .
Kilifa yi ne leen Ci ban kàttan ngeen defe kéemaan boobu ?
Piyeer ne leen ci kàttanu Yàlla , moom mi dekkal Yeesu , lañu ko defe .
Saraxalekat yi xamuñu lu ñuy def , ndaxte mënuñu weddi ne kéemaan boobu amoon na .
Ñu daldi wax ndaw yi ñu bañ a waxati ci Yeesu , ba pare bàyyi leen ñu dem .
Ndaw yi ñu ngi kontine di waare lu jëm ci Yeesu te di faj ñi feebar .
Kéemaan yooyu siiw lool .
Ñu bare sax dañu doon jóge ci dëkk yi wër Yerusalem , indi ay nit ñu feebar ngir ndaw yi faj leen .
Loolu tax na kilifa diine yi iñaan .
Ñu daldi leen jàpp , dugal leen kaso .
Waaye yàgguñu fa .
Ci guddi gi , malaakaa Yàlla ubbi na buntu kaso bi , ni nga ko gise fii .
Malaaka mi ne leen Demleen taxaw ca kër Yàlla ga , kontine di wax ak nit ñi .
Ci ëllëg si , bi kilifa diine yi yónnee ngir jëli ndaw ya ca kaso ba , kenn gisu leen fa .
Dañu leen fekk ci kër Yàlla di jàngal nit ñi .
Ñu indi leen ci saal bu mag bi , fu ñuy àtte nit ñi .
Kilifa diine yi ne leen Waxoon nañu leen ci lu leer ngeen bañati jàngale lu jëm ci Yeesu .
Waaye feesal ngeen Yerusalem ak seen njàngale mi .
Ndaw yi tontu leen ne Yàlla mi nekk suñu kilifa lañu war a déggal , moo gën déggal nit .
Kon dañu kontine di waare xebaar bu baax bi .
Ndax nit ñooñu , jaruñu roy ?
Laaj yi Lan moo dal Piyeer ak Yowaana benn ngoon , bi ñu doon dugg ci kër Yàlla gi ?
Lan la Piyeer wax benn lafañ , te lan la ko jox lu ëpp maanaa xaalis fuuf ?
Lu tax kilifa diine yi mer , te lan lañu def Piyeer ak Yowaana ?
Lan la Piyeer wax kilifa diine yi , te ñoom lan lañu tere ndawu Yeesu yi ?
Lu tax kilifa diine yi iñaan , waaye lan moo xew ñaareelu yoon bi ñu tëjee ndaw yi kaso ?
Lan la ndaw yi tontu bi ñu leen indee ci saal bu mag bi fu ñu doon àttee nit ñi ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Jëf ya . Tey , ñun mënuñu def ay kéemaan .
Waaye li Piyeer wax ci Jëf ya , naka la ñuy dimbalee ñu gën a gis njariñ bi nekk ci xibaaru Nguur gi ?
Jàngal Jëf ya . Bu ñu dajee ak ay nit ñu bëgg a xeex suñu liggéeyu waare , naka lañu mënee roy suñuy mbokk karceen yu jëkk yi Jëf .
, ; Efes ; Tes . ?
Jàngal Jëf ya . Naka la ay nit wonee gis-gis bu jub ci suñu liggéeyu waare bi , fekk nekkuñu woon Seede , muy ca jamano yu yàgg ya walla ci suñu jamano Jëf .
Nettali Yeesu mu ngiy dellu asamaan
BÉS yi ñu ngi jàll rekk .
Yeesu feeñu na taalibeem yi ay yoon yu bare .
Benn bés , lu war a tollu ak taalibe lañu woon .
Bu leen Yeesu di feeñu , xam nga ci lan lay wax ak ñoom ?
Ci nguuru Yàlla .
Yexowa yónni na Yeesu ci kow suuf ngir jàngale lu jëm ci Nguur gi .
Te liggéey boobu dafa ko kontine ginnaaw sax bi ko Yàlla dekkalee .
Ndax yaa ngi fàttaliku lan mooy nguuru Yàlla ?
Waaw , nguur dëgg la .
Ci asamaan la nekk .
Te Yeesu mooy Ki Yàlla tànn ngir mu nekk buuru nguur googu .
Ni ñu ko jànge ci yeneen nettali , Yeesu wone na ne dina doon buur bu baax lool .
Wone na ko bi mu doon jox lekk ñi xiif , faj ñi feebar te dekkal sax ñi dee !
Kon bu Yeesu nekkee di nguuru ca asamaan ci lu mat junni at , suuf si naka lay mel ?
Waaw , dinañu defar suuf si sépp ba mu nekk àjjana ju rafet .
Xeex dootul am .
Nit ñiy def lu yoon tere , feebar ak dee sax dootul am .
Mën nañu gëm loolu ndaxte Yàlla dafa sàkk suuf si ngir mu nekk àjjana fu nit ñi di ame bànneex .
Loolu moo tax mu defoon toolu Eden ci jamano bu jëkk boobu .
Kon li Yàlla bëgg noonu , Yeesu mooy toppatoo lépp ba mu am .
Léegi Yeesu war na dellu asamaan .
Feeñu na taalibeem yi ci lu mat fan .
Léegi xam nañu bu baax ne dundaat na .
Waaye , lii la wax taalibeem yi bala mu tàggoo ak ñoom Toogleen Yerusalem ba ngeen jot xel mu sell mi .
Xel mu sell mi mooy kàttanu Yàlla biy jëfe .
Dafa mel ni ngelaw buy romb .
Xel moomu mooy dimbali ñi topp Yeesu ñu def li Yàlla bëgg .
Yeesu mujj na leen wax lii Nangeen waare lu jëm ci man ba fa àddina yem .
Bi Yeesu waxee loolu ba pare , lu doy waar daldi am .
Yeesu dafa komaasee yéeg ca asamaan ni nga ko gise fii .
Benn niiru asamaan daldi ko nëbb , te taalibe yi gisatuñu ko .
Yeesu dem asamaan te komaasee nguuru foofu ci kow taalibeem yi nekk ci kow suuf si .
Korent ; Peeñu ma , ; Jëf ya .
Laaj yi Benn bés , ñaata taalibe la Yeesu feeñu , te ci lan la wax ak ñoom ?
Lan mooy Nguuru Yàlla , te ci junni at yi Yeesu di nguuru , dund gi ci kow suuf si , naka lay mel ?
Ñaata fan la Yeesu feeñu taalibeem yi ?
Lan la war a def léegi ?
Tuuti bala Yeesu di tàggoo ak taalibeem yi , lan la leen sant ?
Lan moo xew ?
Ginnaaw loolu , lan moo nëbb Yeesu ba kenn mënatu ko gis ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Korent . Ndaw li Pool dafa doon wax ci ndekkite Yeesu ci fasoŋ buy wone ne dafa gëmoon li mu doon wax .
Lu tax mu mënoon a def loolu ?
Ñun itam , ci lan lañu mën a wax tey ak ngëm gu mel noonu ?
Jàngal Jëf ya . Ni ko Jëf ya waxe woon , ba fan la liggéeyu waare bi tollu woon Jëf .
; ; ; Kol . ?
Nettali Ci biir néeg bu ñu tëj
Bi Piyeer ak Yowaana jógee ci bàmmeel fi néewu Yeesu nekkoon , Maryaama des na fa moom kenn .
Mu daldi jooy .
Mu sëgg , xool ci biir bàmmeel bi .
Mooy li ñu wone ci nettali bi jiitu .
Foofu mu gis ñaari malaakaa !
Ñu laaj ko Looy jooy ?
Maryaama ne leen Dañoo jël sama Boroom te xawma fu ñu ko yóbbu .
Mu geestu , gis benn góor .
Kooku ne ko Kooy seet ?
Maryaama dafa foog ne kooku mooy kiy liggéey ci tool bi te xéyna moom moo jël néewu Yeesu .
Mu ne ko Bu fekkee ne yaa ko yóbbu , wax ma foo ko def .
Waaye nit kooku , Yeesu ci boppam la .
Dafa sol yaram bu Maryaama xàmmewul .
Waaye bi mu ko woowee ci turam , Maryaama xam ne Yeesu la .
Mu daw , wax taalibeem yi Gis naa Sang bi !
Ginnaaw loolu ci bés boobu , ñaari taalibe Yeesu ñu ngi doon dox , jëm Emayus .
Benn góor dab leen .
Xolu taalibe yi dafa jeexoon ndax li ñu rey Yeesu .
Waaye bi ñu doon dox di dem , nit kooku wax na leen lu bare lu seddal seen xol te mu jële ko ci Biibël bi .
Bi ñu taxawee ngir reer ak moom , taalibe yi daldi xam ne kii , Yeesu la .
Yeesu daldi ne mes . Gisatuñu ko .
Ñaari taalibe yi gaaw a dellu Yerusalem wax loolu lépp ndaw yi .
Bi loolu di am , Yeesu feeñu na Piyeer itam .
Yeneen taalibe yi kontaan lool bi ñu déggee loolu .
Ñaari taalibe yi daldi àgg Yerusalem , gis ndaw yi .
Ñu wax leen ni leen Yeesu feeñoo itam ci yoon bi .
Te bi ñu doon nettali loolu , xam nga lan moo xew ?
Xoolal li ñuy wone fii .
Yeesu feeñu na taalibeem yi ci biir néeg bi , fekk dañu tëjoon bunt bi .
Xoolal ni ñu kontaane !
Dëgg-dëgg , bés bii moom , neex na .
Ndax fi ñu tollu mën nga wax ñaata yoon la Yeesu feeñu taalibeem yi ?
Ñaata yoon nga wax ?
Juróom ?
Ndaw li Tomaa nekku fi woon bi leen Yeesu feeñoo .
Taalibe yi ne ko Gis nañu Sang bi !
Tomaa ne leen bala muy gëm , fàww mu gis Yeesu moom ci boppam .
Juróom-ñetti fan ginnaaw loolu , taalibe yi nekkaat ci biir néeg bu ñu tëj .
Bii yoon , Tomaa mu ngi ak ñoom .
Jékki-jékki rekk , Yeesu daldi leen feeñu ci biir néeg bi .
Tomaa daldi gëm léegi .
Yowaana ; Luug .
Laaj yi Lan la Maryaama wax góor gi mu foogoon ne mooy kiy liggéey ci tool bi , waaye lan moo ko won ne Yeesu la woon ?
Lan moo dal ñaari taalibe Yeesu bi ñu doon dox , jëm ca dëkku Emayus ?
Bi ñaari taalibe yi doon wax ndaw yi ne gis nañu Yeesu , am na lu doy waar lu fa xew .
Ñaata yoon la Yeesu feeñu taalibeem yi ?
Lan la Tomaa wax bi mu déggee ne taalibe yi gis nañu Yeesu , waaye lan moo xew juróom-ñetti fan ginnaaw loolu ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Yowaana . Ndax ci Yowaana Yeesu dafa bëggoon a wax ne nit mën na baal bàkkaaru nit ?
Leeralal sa tont
Jàngal Luug . Naka lañu mënee waajal suñu xol ngir mu nangu dëgg gi nekk ci Biibël bi Luug , ; Ezra ; Macë ; Jëf .
; Yaw .
Nettali Yeesu mu ngi dund
NDAX xam nga jigéen bii , kan la ?
Ñaari góor ñi , ñan lañu ?
Jigéen bi , xaritu Yeesu la .
Maryaamam Magdala la tudd .
Góor ñi sol lu weex , ay malaaka lañu .
Maryaama mu ngi xool fi ñu defoon néewu Yeesu .
Béréb boobu dafa meloon ni néeg .
Bàmmeel la .
Waaye xoolal !
Néewu Yeesu nekkatu fi .
Ku ko fi jële ?
Bi Yeesu deewee ba pare , saraxalekat yi dem nañu ca Pilaat ne ko Bi Yeesu doon dund , ne woon na ne ginnaaw ñetti fan dina dekki .
Kon , nanga santaane ñu wottu bàmmeel bi .
Su ko defee , taalibeem yi duñu mën a ñów , sàcc néew bi ba pare ne Yeesu dekki na !
Pilaat wax saraxalekat yi ñu def ay soldaar ci bàmmeel bi ngir wottu ko .
Waaye ci ñetteelu fan ginnaaw bi Yeesu deewee , suba teel , jékki-jékki rekk benn malaaka Yexowa ñów .
Mu puus xeer bu mag bi tëjoon bàmmeel bi .
Soldaar yi tiit ba mel ni ñu dee .
Bi ñu xoolee ci biir bàmmeel bi , amatul néew !
Ay soldaar dem biir dëkk bi wax ko saraxalekat yi .
Ndax xam nga lan la saraxalekat yu bon yooyu def ?
Dañu fey soldaar yi pur ñu fen .
Ñu ne leen Nangeen wax ne taalibeem yi ñoo sàcc néew bi ci guddi , fekk dangeen doon nelaw .
Ci diggante bi , ay jigéen yu nekkoon xaritu Yeesu dem ci bàmmeel bi .
Bi ñu gisee ne dara nekkatu fa , ñu jaaxle lool !
Ñaari malaaka yu soloon ay yére yu doon melax daldi feeñu , ne leen Lu tax ngeen di seet Yeesu fii ?
Dekki na .
Gaawleen dem wax ko taalibeem yi .
Jigéen yi daldi daw , daw bu gaaw a gaaw !
Ci yoon bi benn góor daldi leen taxawal .
Xam nga kan la ?
Yeesu la !
Mu ne leen Demleen wax ko samay taalibe .
Bi jigéen yi waxee taalibe yi ne Yeesu mu ngi dund te gis nañu ko , ñoom mënuñu ko gëm .
Piyeer ak Yowaana daldi dem ca bàmmeel ba ngir gisal ko seen bopp .
Dara nekkatu fa !
Piyeer ak Yowanna dem .
Maryaamam Magdala toog fa .
Foofu la xoole ci biir ba gis ñaari malaaka yi .
Ndax xam nga lu tax néewu Yeesu nekkatu fa ?
Yàlla moo ko fi dindi .
Yàlla dekkalul Yeesu ci yaramu nit bi mu amoon bi mu deewee .
Dafa jox Yeesu yaram bu bees .
Yaramu xel la .
Mooy yaram bi malaakaa yi nekk asamaan am .
Waaye Yeesu mën na jël yaram bu nit mën a gis ngir taalibeem yi xam ne dekki na .
Loolu lañuy gis léegi .
Macë ; ; Luug ; Yowaana .
Laaj yi Kan mooy jigéen bi ñuy wone foofu ?
Ñan ñooy ñaari góor ñi , te fan lañu nekk ?
Lu tax Pilaat wax saraxalekat yi ñu yónni ay soldaar ngir wottu bàmmeelu Yeesu ?
Ci ñetteelu fan bi ginnaaw bi Yeesu deewee , lan la benn malaaka def ci suba teel , waaye lan la saraxalekat yi def ?
Jigéen yi demoon ci bàmmeelu Yeesu , lu tax ñu jaaxle ?
Lu tax Piyeer ak Yowaana daw ci bàmmeelu Yeesu , te lan lañu fa fekk ?
Lu tax néewu Yeesu nekkatu fa , waaye lan la Yeesu def ngir won taalibeem yi ne mu ngiy dund ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Macë ak . Bi Yàlla dekkalee Yeesu ba pare , naka la saraxalekat yu mag yi , Farisen yi ak yeneen mag bàkkaare ba tooñ xel mu sell mi ?
Jàngal Luug . Li xewoon bi Yàlla dekkalee Yeesu , naka lay wonee ne ci gis-gisu Yexowa mën nañu gëm jigéen buy seede dara ?
Jàngal Yowaana . Naka la Yowaana , wonee ne waruñu yàkkamti bu ñu xamagul naka la li Biibël bi yégle di ame ?
Xaaj Bi Yàlla dekkalee Yeesu ba bi ñu tëjee Pool kaso
Yeesu dekki na ci ñetteelu fan bi ginnaaw bi mu deewee .
Bés boobu , feeñu na taalibeem yi juróomi yoon .
Mu daldi leen feeñu ci lu mat fan , ba pare mu yéeg asamaan , fekk ay taalibeem ñu ngi ko doon xool .
Fukki fan ginnaaw loolu , Yàlla wàcce na xel mu sell mi ci taalibe Yeesu yi nekkoon Yerusalem di xaar .
Ginnaaw loolu , ay noonu Yàlla tëj nañu ndaw yi kaso , waaye benn malaaka génne na leen kaso ba .
Ñi bañoon Ecen dañu ko sànni ay xeer ba mu dee .
Waaye dinañu gis ni Yeesu tànne kenn ci ñoom pur mu nekk ndawam .
Kooku mooy ndaw li Pool .
Ñetti at ak génn-wàll ginnaaw bi Yeesu deewee , Yàlla yónni na ndaw li Piyeer ci ku nekkul woon Yawut te tudd Korney ngir mu waar ko , moom ak njabootam .
Lu jege at ginnaaw loolu , Pool tàmbali na tukkeem bu jëkk ngir waare .
Timote ànd na ak Pool ci ñaareelu tukki bi mu def .
Pool ak ñi mu àndaloon fekke nañu lu bare lu neex te xumb ci liggéeyu Yàlla bi ñu doon def .
Dinañu jàng loolu ci xaaj bii .
Mujj nañu tëj Pool kaso ci Room .
Bàyyi nañu ko mu génn ñaari at ginnaaw loolu , waaye dañu ko mujj a tëjaat kaso , ba pare rey ko .
Li ñu nettali ci XAAJ , amoon na ci biir lu war a tollu ak at .
Nettali Ñu ngiy xaar ci Yerusalem
Nettali Gaal gi toj na
Nettali Ñu ngiy rey Yeesu
XOOLAL li fi xew !
Ñu ngiy rey Yeesu .
Dañu ko daaj ci bant , daaj ko ay pont ci loxoom ak ci tànkam yi .
Naka la nit mënee def loolu Yeesu ?
Am na ñu bañ Yeesu .
Xam nga ñan lañu ?
Kenn ki mooy malaaka bu bon boobu , maanaam Seytaane mi nekk Ibliis .
Moom moo fexe ba suñuy maam Aadama ak Awa déggadi Yàlla .
Te Seytaane moo xiir ñi bañoon Yeesu ci rey ko noonu .
Bala ñu daaj Yeesu ci bant bi , noonam yi defoon nañu ko lu bon lool .
Yaa ngi fàttaliku ni ñu ko jàppe woon ci toolu Setsemane , ba pare yóbbu ko ?
Noonam yi , ñan lañu woon ?
Kilifa diine yi la woon .
Nañu seet li xewoon ginnaaw loolu .
Bi kilifa diine yi jàppee Yeesu , ndawam yépp daw ndax tiit , bàyyi ko moom kenn .
Waaye ndaw yi Piyeer ak Yowanna , sorewuñu ko .
Ñu daldi leen topp ngir seet luy dal Yeesu .
Saraxalekat yi yóbbu nañu Yeesu ca góor gu màgget gu tudd Anas . Moom moo nekkoon bu jëkk saraxalekat bu mag bi .
Waaye mbooloo mi indi woon Yeesu yàggu fa .
Ñu daldi yóbbu Yeesu ca kër Kayif mi nekk saraxalekat bu mag bi léegi .
Ay kilifa diine yu bare ñoo fa daje .
Fii ci kër Kayif dañu ko bëgg a àtte .
Ñu indi ay nit pur ñu wax ay fen ci Yeesu .
Kilifa diine yépp naan Dañu war a rey Yeesu .
Ñu daldi ko tufli ci kanamam te dóor ko ay kurfeñ .
Bi loolu lépp di am , Piyeer moom mu ngi ci biti ci ëtt bi .
Guddi gi dafa sedd , kon nit ñi def nañu benn taal .
Bi ñu nekkee foofu di jaaru , benn mbindaan xool Piyeer te ne Kii itam dafa doon ànd ak Yeesu .
Piyeer nee Déedéet , du man !
Ñetti yoon lañu wax Piyeer ne dafa doon ànd ak Yeesu .
Mu weddi ko ñetti yoon yooyu yépp .
Ci ñetteelu yoon bi , Yeesu daldi geestu , xool Piyeer .
Piyeer réccu fen yi mu fen , mu daldi génn te jooy .
Léegi bët set .
Ñu ngi ci fajaru bésu àjjuma .
Saraxalekat yi yóbbu nañu Yeesu ci seen saal bu mag fu ñuy àtte nit ñi .
Ñuy waxtaan foofu ci li ñuy def ak Yeesu .
Ñu daldi ko yóbbu ca Poñsë Pilaat , mi nekkoon kilifa diiwaanu Yude .
Saraxalekat yi ne Pilaat Nit ku bon la .
Dañu ko war a rey .
Pilaat wax ak Yeesu , di ko laaj yenn laaj , ba pare mu ne leen Deful dara lu bon .
Mu daldi ko yónnee Erodd Antipas .
Erodd mooy kilifa diiwaanu Galile , waaye Yerusalem la nekk .
Moom it , gisul dara lu bon lu Yeesu def , mu daldi ko delloo Pilaat .
Pilaat dafa bëgg a bàyyi Yeesu .
Waaye noonam yi dañu bëgg Pilaat bàyyi keneen ku ñu tëjoon kaso .
Kooku sàcc bu tudd Barabas la .
Ñu ngi ci booru midi léegi , Pilaat génn ak Yeesu , mu ne mbooloo mi Xoolleen seen buur !
Saraxalekat yu mag yi daldi yuuxu , naan Na fi jóge !
Rey ko !
Pilaat daldi bàyyi Barabas mu dem , ñoom ñu jël Yeesu , yóbbu ko pur ñu rey ko .
Bi midi paasee tuuti ci bésu àjjuma boobu , dañu daaj Yeesu ci bant .
Amoon na it ñaari nit yu ñu defoon ci bant ngir ñu dee , ndax lu bon li ñu defoon , kenn ki nekk ci ndeyjooru Yeesu , keneen ki ci càmmooñam .
Tuuti bala Yeesu dee , kenn ki ne ko Boo nekkee ci sa nguur , nanga ma fàttaliku .
Yeesu tontu ko ne Maa ngi lay dig ne dinga nekk ak man ci Àjjana .
Ndax li mu ko dig noonu , nekkul lu rafet lool ?
Ndax xam nga ban àjjana la Yeesu doon wax noonu ?
Àjjana ji Yàlla sàkkoon ci njëlbéen , fan la nekkoon ?
Waaw , ci kow suuf la nekkoon .
Te bu Yeesu nguuroo ci asamaan , dina dekkal nit kooku , mu mën a am dund gu neex ci Àjjana ju bees jiy am ci kow suuf .
Ndax waruñu ci kontaan lool ?
Macë ; ; Luug ; ; Yowaana ; .
Laaj yi Kan moo jëkk a gàddu àqu deewu Yeesu ?
Lan la ndaw yi def bi kilifa diine yi jàppee Yeesu ?
Lan moo xew ci kër Kayif mi nekkoon saraxalekat bu mag bi ?
Lu tax Piyeer dem , di jooy ?
Bi ñu delloo Yeesu ci Pilaat , lan la saraxalekat yu mag yi wax di yuuxu ?
Lan moo dal Yeesu àjjuma ji , bi midi paasee tuuti ?
Lan la Yeesu dig nit ki defoon lu bon te ñu takkoon ko ci wetam ci benn bant ?
Àjjana bi Yeesu doon wax , fan lay nekk ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Macë . Ñi bokkoon ci gurupu àttekat yu mag yi ci Yawut yi , naka lañu wonee ne seen xol dafa bon ?
Réccu bi Yudaa amoon , lu tax ñu mën a wax ne nekkul woon réccu dëgg ?
Jàngal Luug . Ci guddi gi ñu wor Yeesu ba jàpp ko , Piyeer waxoon na ne xamul Yeesu .
Jàngal Luug . Xoolal li ñu def Yeesu , fekk deful woon dara lu bon .
Waaye ba tey , moom lan la def ?
Jàngal Yowaana . Piyeer mas na ragal nit ba mënatul woon a def li ko war .
Waaye mujj na nekk ndawu Yeesu bu mag .
Jàngal Yowaana . Yeesu xamoon na ni ñu war a gise xaalis ak fi ñu ko war a yemale .
Naka la ko gise woon ?
Kàddu yi Yeesu mujj a wax , naka lañu wonee ne Yeesu faraloon na kiliftéefu Yexowa ba mu mat ?
Nettali Yeesu ci tool bi
YEESU ak ndawam yi dañu jóge néeg ba nekkoon ca kow kër ga , dem ca toolu Setsemane .
Faraloon nañu di ñów fii .
Yeesu ne leen ñu bañ a nelaw te ñaan .
Mu daldi leen sore tuuti , sukk ba boppam laal suuf te ñaan .
Mu dellu fu ndawam yi nekk .
Lan lañu nekk di def ci li nga foog ?
Dañuy nelaw !
Yeesu wax na leen ñetti yoon ñu bañ a nelaw , waaye saa yu dellusee mu fekk leen di nelaw .
Lii la leen wax bi mu mujjee dellusi Naka ngeen mënee nelaw ci waxtu bu mel ni bii ?
Waxtu bi ñu may jébbal samay noon jot na .
Bi mu waxee loolu rekk , ñu dégg coowu mbooloo mu réy .
Xoolal nit ñi ñów di yor ay jaasi ak ay bant !
Dañu yor it ay bant yuy tàkk ngir am leer .
Ñu ngi jegesi .
Kenn daldi jiitu , ñów ci Yeesu , fóon ko , ni nga ko gise fii .
Nit ki , Yudaa Iskariyo la .
Lu tax muy fóon Yeesu ?
Yeesu ne ko Yudaa , ndax ci fóon nga may wore ?
Waaw , fóon bi , misaal la .
Ci la ñi ànd ak Yudaa nar a xàmmee Yeesu mi ñu bëgg a jàpp .
Ñu daldi ko jàpp .
Waaye Piyeer du leen bàyyi ñu jàpp Yeesu noonu .
Fàww mu xeex .
Mu daldi génne jaaseem , dóor ko ki ko jege woon .
Tuuti mu laal bopp bi , nopp bi dagg .
Waaye Yeesu laal na noppu nit ki , mu wér .
Yeesu wax Piyeer lii Dellool sa jaasi fi mu nekkoon .
Xanaa xamuloo ne mën naa laaj sama Baay ay junniy malaaka ngir ñu muccal ma ?
Yeesu mën na ko kay !
Waaye du laaj Yàlla benn malaaka sax ndaxte xam na ne waxtu bi ko noonam yi war a jàpp , jot na .
Moo tax mu bàyyi leen ñu yóbbu ko .
Nañu seet lan mooy dal Yeesu léegi .
Macë ; Luug ; Yowaana .
Laaj yi Bi Yeesu ak ndawam yi jógee néeg ba nekkoon ci kow , fan lañu dem te lan la leen Yeesu wax ñu def ?
Bi Yeesu delloo fi ndawam yi nekkoon , lu mu fa fekk te loolu ñaata yoon la am ?
Ñan ñooy dugg ci tool bi , te lan la Yudaa Iskariyoo def , ni ñu koy wonee foofu ?
Lu tax Yudaa def loolu te lan la Piyeer def ?
Lan la Yeesu wax Piyeer , waaye lu tax ñaanul Yàlla mu yónni malaaka ngir dimbali ko ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Macë . Fasoŋ bi Yeesu doon xelal talibeem yi , lu tax mu nekk lu rafet lu njiiti mbooloo karceen yi tey war a topp ?
Lan la Yeesu wax ci jëfandikoo gànnaay ngir xeex sa moroom ?
Jàngal Luug . Benn malaaka moo ñów ngir may Yeesu doole ci toolu Setsemane .
Ndax loolu dafa tekki ne ngëmu Yeesu dafa doon wàññeeku ?
Lu tax ngay tontu loolu Luug ; Is . ; Matt .
, ; Yaw .
Jàngal Yowaana . Naka la Yeesu aare talibeem yi ci noonam yi , te lan lañu mën a jàng ci loolu Ywna . , ; , ; Yaw .
; Saag ?
Nettali Ci tundu oliw yi
FII , Yeesu la ci tundu Oliw yi .
Ñeent yi ci des , ndawam yi la .
Am na Andare ak Piyeer .
Ñaar ñooñu ñoo bokk ndey ak baay .
Am na it Saag ak Yowaana .
Ñoom it ñoo bokk ndey ak baay .
Li ngay gis noonu ci ginnaaw mooy kër Yàlla gi .
Am na léegi ñaari fan bi Yeesu duggee ci Yerusalem ci kow mbaam bu ndaw .
Tey Talaata la .
Ci suba si , Yeesu demoon na ci kër Yàlla gi .
Foofu , saraxalekat yi jéem nañu ko jàpp ngir rey ko .
Waaye dañu ragaloon ndaxte mbooloo mi dafa bëgg Yeesu .
Nii la Yeesu di woowee kilifa diine yooyu Yéen , ay jaan ak doomu jaan ngeen !
Mu ne leen Yàlla dina leen yar ndax lépp lu bon li ñu def , ba pare mu dem ci tundu Oliw yi .
Ñeenti ndawam yi daldi am li ñu koy laaj .
Ndax xam nga lan la ?
Dañu koy laaj lu jëm ci li war a am ëllëg .
Xam nañu ne Yeesu dina dindi lépp lu bon ci kow suuf si .
Waaye dañu bëgg xam kañ la loolu di am .
Kañ la Yeesu di dellusi ngir nguuru ?
Yeesu xam na ne ñi koy topp fii ci suuf duñu ko mën a gis bés bu dellusee , ndaxte ci asamaan lay nekk , te duñu ko mën a gis foofu .
Kon Yeesu wax na ndawam yi yenn ci xew-xew yi war a am ci kow suuf ci jamano bu muy nguuru ci asamaan .
Yeesu nee na dina am xare yu mag , feebar ak xiif dina bare , nit ñiy jéggi yoon dinañu bare lool , te dina am yëngu-yëngu suuf yu réy .
Yeesu wax na it ne dinañu yégle xibaar bu baax bi jëm ci nguuru Yàlla fu nekk ci àddina si .
Ndax gis nañu xew-xew yooyu ci suñu jamano ?
Kon na ñu wóor ne fi mu nekk nii , Yeesu mu ngiy nguuru ca asamaan .
Léegi mu dindi lépp lu bon li am ci kow suuf si .
Macë ; ; ; Màrk .
Laaj yi Xoolal li ñuy wone foofu .
Ana Yeesu te ñan ñoo nekk ak moom ?
Saraxalekat yi , lan lañu jéem a def Yeesu ci kër Yàlla gi , te lan la leen Yeesu wax ?
Lan la ndaw yi laaj Yeesu ?
Lu tax Yeesu wax ndawam yi lu war a xew ci kow suuf si bés buy nguuru ca asamaan ?
Lan la Yeesu wax ne dina am bala muy dindi lépp lu bon ci kow suuf ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Macë . Dëgg la , Mbind mi dafa ñuy won ne bu ñuy woo nit , mën nañu jaar ci tiitar bi ñu koy woowe fi muy liggéeye .
Waaye li Yeesu wax ci Macë , lan lay wone lu jëm ci jaar ci tiitar ngir màggal nit ci mbooloo karceen yi Jëf .
; Room ; Piy . , ?
Lan la Farisen yi doon jéem a def ngir tere nit ñi ñu nekk karceen , te naka la njiiti diine yi tey defe lu mel noonu ?
Jàngal Macë . Naka la Macë wonee ni muñ ame solo ?
Muj gi ñuy wax ci Macë , lan la tekki ?
Jàngal Màrk . Lan la Yeesu wax ci Màrk luy wone ne waruñu yéexantu ci liggéeyu waare xibaar bu baax bi ?
Li Yeesu wax noonu , lan la war a def ci ñun ?
Nettali Yeesu , Buur bi , mu ngi ñów
TUUTI ginnaaw bi Yeesu fajee ñaari gumba yi doon yelwaan , dafa dem ci dëkk bu ndaw bu jege woon Yerusalem .
Mu ne ñaari taalibeem yi Demleen ci biir dëkk bi .
Dingeen gis mbaam-sëf bu ndaw .
Yewwileen ko , ngeen indil ma ko .
Ñu indil ko ko , Yeesu toog ci kowam , daldi dem Yerusalem .
Bi mu fa jegee , nit ñu bare ñów teeru ko .
Ñi ci ëpp daldi summi seen mbubb te lal ko ci yoon bi .
Ñeneen ñi dagg ay bànqaasu tiir , def leen ci yoon bi itam .
Ñu nekk di wax ci kow , naan Na Yàlla barkeel buur bii di ñów ci turu Yexowa !
Ca jamano yu yàgg ya ci Israyil , buur bu ñu sog a fal , dafa doon yéeg ci mbaam-sëf bu ndaw , dugg ci biir Yerusalem ngir nit ñi gis ko .
Loolu la Yeesu di def .
Te nit ñooñu ñu ngi wone ne bëgg nañu Yeesu nekk seen buur .
Waaye du ñépp a ko bëgg .
Li xewoon bi Yeesu demee ca kër Yàlla ga moo koy wone .
Ci kër Yàlla gi , Yeesu faj na ay gumba ak ay lafañ .
Bi xale yi gisee loolu , ñu daldi tagg Yeesu ak baat bu kowe .
Saraxalekat yi daldi mer .
Ñu ne Yeesu Ndax dégg nga li xale yi di wax ?
Yeesu tontu leen ne Waaw , dégg naa ko .
Ndax masuleen a jàng lii ci Biibël bi Ci gémmiñu xale yu ndaw la Yàlla di jaar ngir tagg am ?
Xale yi daldi kontine di tagg ki Yàlla def buur .
Bëgg nañu mel ni xale yooyu , du dëgg ?
Mën na am ay nit jéem ñu tere wax ci nguuru Yàlla .
Waaye ba tey dinañu kontine di wax nit ñi lu rafet lool li Yeesu di defal nit ñi ëllëg .
Yeesu , du ci jamano bi mu nekkee ci kow suuf la naroon a nguuru .
Loolu , kañ lay doon ?
Taalibe Yeesu yi bëggoon nañu ko xam .
Dinañu ci wax ci nettali bii di topp .
Macë ; Yowaana .
Laaj yi Bi Yeesu ñówee ci benn dëkk bu ndaw bu jege woon Yerusalem , lan la wax talibeem yi pur ñu def ko ?
Ci li ñuy wone foofu , lan moo xew bi Yeesu jegee Yerusalem ?
Lan la xale yu ndaw yi def bi ñu gisee Yeesu di faj ñi gumba ak ñi lafañ ?
Lan la Yeesu wax saraxalekat yi meroon ?
Naka lañu mënee mel ni xale yi doon tagg Yeesu ?
Lan la taalibe yi bëgg a xam ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Macë . Ni Yeesu dugge ci Yerusalem , fekk Buur la woon , naka la wuutee ak ni kilifa soldaar yi ci Room doon ñibbisi ginnaaw bi ñu gañee xare bi ñu doon def ?
Li xale yu góor yu waa Israyil wax bi Yeesu doon dugg ci kër Yàlla gi , dañu ko jële woon ci Psaume . Lan la xale yu ndaw yi tey mën a jàng ci loolu ?
Bànqaasu garabu tiir yi nit ñi amoon bi ñu doon tagg Yeesu , lu ñuy misaal ?
Nettali Yeesu faj na ñi feebar
YEESU mu ngiy wër réew mi , di faj ñi feebar .
Ñépp di wax ci kéemaan yooyu .
Nit ñi di ko indi nit ñu lafañ , ñu gumba walla ñu tëx ak ñeneen ñu feebar .
Yeesu faj leen ñoom ñépp .
Am na léegi lu ëpp ñetti at bi Yaxya Sóobkat bi sóobee Yeesu ci ndox .
Te Yeesu wax na ndawam yi ne ci kanam tuuti dina dem Yerusalem , dinañu ko rey foofu , ba pare dina dekki .
Bala loolu di am , moom Yeesu mu ngi kontine di faj ñi feebar .
Benn bésu noflaay , Yeesu dafa doon jàngale .
Bésu noflaay mooy bés fu Yawut yi di toog , noppalu .
Jigéen bi ngay gis fii , dafa feebar lool .
Lu mat at a ngi nii mënul siggi , taxaw .
Yeesu dafa teg loxoom ci kowam , mu daldi wér , taxaw !
Kilifa diine yi daldi mer .
Kenn ki yuuxu , ne Am na juróom-benni fan yu nit ñi war a liggéey .
Kon war ngeen a ñów faju ci bés yooyu , waaye du ci bésu noflaay bi !
Waaye Yeesu tontu leen ne Yéen a bon .
Yéen ñépp dingeen yewwi seen mbaam ci bésu noflaay ngir yóbbu ko mu naan .
Kon jigéen boobu nekk ci feebar lu mat at , ndax waruñu ko woon a faj ci bésu noflaay bi ?
Nit ñu bon ñooñu daldi rus .
Beneen bés ginnaaw loolu , Yeesu ak ndawam yi dañu doon dem Yerusalem .
Dañu génn dëkku Yeriko rekk , ñaari gumba yu doon yelwaan dégg ne Yeesu moo doon jàll .
Ñu daldi yuuxu , ne ko Yeesu , dimbali ñu !
Yeesu woo leen ne Lan ngeen bëgg , ma defal leen ko ?
Ñu tontu ko ne Sang bi , na suñuy bët ubbeeku .
Yeesu laal seeni bët , ñu daldi gis ci saa si !
Ndax xam nga lu tax Yeesu di def kéemaan yu rafet yooyu ?
Ndaxte dafa bëgg nit ñi te bëgg na it ñu am ngëm ci moom .
Te it , mën na ñu wóor ne bés bu nekkee Buur ba nguuru , kenn dootul feebar ci kow suuf si .
Macë , ; Luug ; Macë .
Laaj yi Lan la Yeesu doon def bi mu doon wër réew mi ?
Lan la Yeesu wax ndawam yi lu jege ñetti at ginnaaw bi ñu ko sóobee ci ndox ?
Ñan ñooy ñi ñuy wone foofu , te lan la Yeesu di defal jigéen bi ?
Lu tax kilifa diine yi rus bi ñu déggee li leen Yeesu tontu ?
Bi Yeesu ak ndawam yi nekkee ci wetu Yeriko , lan la Yeesu defal ñaari gumba yu doon yelwaan ?
Lu tax Yeesu doon def ay kéemaan ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Macë , . Naka la kàttanu Yexowa feeñe ci Yeesu ci fasoŋ bu doy kéemaan ?
Loolu lu mu war a def ci ni ñuy gise li ñu Yexowa dig lu jëm ci àddina su bees si ?
Jàngal Luug . Ci bésu noflaay bi la Yeesu defoon yenn ci kéemaanam yi gën a mag .
Naka la loolu di wonee coono yi muy dindil doom-Aadama yi ci junni at yi muy nguuru ?
Luug ; Sab .
; Macë ; Kol . , ; Peeñ . ?
Jàngal Macë . Li ñu nettali fii , naka lay wonee ne Yeesu , ak li mu waroon a def yépp , masul ñàkk a jot ngir dimbali nit ñi ?
Loolu lu mu ñuy jàngal ?
Nettali Ni Yeesu di jàngalee
YEESU mas na wax kenn ne dafa war a bëgg moroomam .
Kooku ne Yeesu Kan mooy sama moroom ?
Yeesu xam na li nit ki di xalaat .
Pur moom , moroomam mooy ku mu bokkal xeet walla diine .
Nañu seet li ko Yeesu tontu .
Lée-lée , Yeesu dafay nettali dara ngir jàngale .
Loolu lay def léegi .
Mu ngiy nettali lu jëm ci benn Yawut ak benn waa Samari .
Xam nañu ba pare ne li ëpp ci Yawut yi bëgguñu waa Samari .
Lii la Yeesu di nettali
Benn bés , benn Yawut dafa doon wàcc benn montaañ bu ndaw , di dem Yeriko .
Ay sàcc dal ci kowam , sàcc xaalisam yépp , dóor ko ba muy bëgg dee .
Benn saraxalekat bu nekkoon Yawut jaar ci yoon bi .
Mu gis nit ki ñu dóor .
Ci sa xalaat , lan la def ?
Dafa aw ci beneen wetu yoon bi , dem yoonam .
Beneen boroom diine ñów .
Waa Lewi la .
Ndax taxaw na ?
Déedéet , taxawul ngir dimbali kooku ñu dóoroon .
Xoolal fii , mën nga gis saraxalekat bi ak waa Lewi bi di dem seen yoon .
Xoolal ki nekk fii ak nit ki ñu dóor .
Kooku , waa Samari la .
Te mu ngiy dimbali Yawut bi .
Mu ngi def garab ci gaañ-gaañu nit ki .
Bi mu paree , yóbbu na ko ca béréb fu mu mënee noppalu te tane .
Bi mu ko nettalee loolu ba pare , Yeesu laaj nit ki lii Ci ñetti nit ñooñu , kan moo wone ne mooroomu ki ñu dóoroon la ?
Saraxalekat bi , waa Lewi ji walla waa Samari ji ?
Nit ki ne ko Waa Samari .
Lu baax la defal ki ñu dóoroon .
Yeesu ne ko Wax nga dëgg .
Kon demal te def ni moom .
Gis nga ni Yeesu di jàngalee ?
Waaw , bu ñu jàngee li Yeesu wax ci Biibël bi , dinañu mën a xam lu bare lu am solo , du dëgg ?
Laaj yi Lan la benn góor laaj Yeesu , te lu tax mu laaj ko loolu ?
Lée-lée , lan la Yeesu di def ngir jàngal nit ñi , te lan lañu xam ba pare lu jëm ci diggante Yawut yi ak waa Samari ?
Ci li Yeesu nettali , lan moo dal benn Yawut bu doon dem Yeriko ?
Lan la benn Yawut bu nekkoon saraxalekat def bi mu awee ci yoon boobu ?
Waa Lewi bi nag ?
Kan mooy dimbali Yawut bi ñu gaañoon ?
Bi Yeesu jeexalee nettali bi , lan la laaj waa ji , te kooku , lan la ko tontu ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Luug . Bi ko benn xutbakat , maanaam ku doon gëstu yoonu Musaa , laajee dara , Yeesu tontuwu ko ci saa si , waaye dafa ko dimbali mu gisal boppam tont bi .
Naka la defe loolu ?
Naka la Yeesu doon jaar ci ay misaal ngir dimbali ñi ko doon déglu ñu bañ a ñaaw njort ?
Nettali Ku bëgg xale la
XOOLAL Yeesu fii ak xale bi nekk ci loxoom yi .
Gis nga fii ne Yeesu bëgg na xale .
Ñi koy xool nii ñooy ndawam yi .
Yeesu , lan la leen di wax ?
Nañu ko seet .
Yeesu ak ndawam yi ñu ngi jóge tukki fu sore .
Ndaw yi dañu doon werante ci yoon bi .
Bi ñu àggee , Yeesu laaj leen lii Lu ngeen doon werante ci yoon bi ?
Yeesu moom xam na ko .
Waaye dafa bëgg seet ndax dinañu ko ko wax .
Ndaw yi bañ a tontu , ndaxte ci yoon bi dañu doon werante ba xam ku gën a màgg ci ñoom .
Am na ay ndaw yu bëgg gën a màgg seen moroom .
Naka la Yeesu di leen waxe ne bëgg sut sa moroom baaxul ?
Dafa woo benn xale bu ndaw , taxawal ko ci kanamu ñépp , ba pare mu ne taalibeem yi Dama bëgg ngeen xam lii bu baax .
Bu ngeen soppiwul seen jikko ba mel ni xale , dungeen dugg mukk ci nguuru Yàlla .
Ki gën a màgg ci Nguur gi mooy kiy mel ni xale bii .
Ndax xam nga lu tax Yeesu wax loolu ?
Yeesu dafa wax loolu , ndaxte xale bu tuuti moom , du xalaat gën a mag walla sut moroomam .
Kon ndaw yi war nañu jàng di mel ni xale ci fànn boobu te bañ a xuloo ngir xam ki gën a màgg walla ki sut moroomam .
Am na feneen it fu Yeesu wone ni mu bëgge xale .
Ay weer ginnaaw loolu , ay nit dañu indi seeni doom pur ñu gis Yeesu .
Ndaw yi bañ leen a bàyyi ñu jege Yeesu .
Waaye Yeesu dafa leen ne Bàyyileen xale yi ñów ci man .
Buleen leen ko tere .
Ndaxte ñu mel ni ñoom ñooy am nguuru Yàlla .
Yeesu daldi jël xale yi ci loxoom , barkeel leen .
Waaw , Yeesu dafa bëgg xale .
Ndax loolu neexul a xam ?
Macë ; ; Màrk ; .
Laaj yi Bi ndaw yi doon jóge dëkk bu sore , di ñibbisi , ci lan lañu doon werante ci yoon bi ?
Lu tax Yeesu woo benn xale bu ndaw , wax ko mu taxaw ci diggu ndaw yi ?
Ci ban fànn la ndawu Yeesu yi war a jéem a mel ni xale ?
Ay weer ginnaaw loolu , naka la Yeesu wonee ne ku bëgg xale la ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Macë . Lu tax Yeesu di joxe ay misaal bi mu doon jàngale ?
Jàngal Macë . Bu ñu bëggee bokk ci barke yi Nguuru Yàlla di indi , yan jikko yu rafet yu nekk ci xale yu ndaw yi lañu war a am ?
Jàngal Màrk . Lan la Yeesu jàngal talibeem yi lu jëm ci bëgg a jiitu sa moroom ?
Jàngal Màrk . Ndax jege Yeesu yomboon na , te naka la ko njiitu mbooloo karceen yi mënee roy ci loolu ?
Nettali Yeesu jox na lekk nit ñu bare
Am Na lu garaaw lu sog a am .
Rey nañu Yaxya Sóobkat bi .
Erojàdd mi nekk jabaru buur bi , bëggul woon Yaxya .
Fexe na ba buur bi digal ñu dagg boppu Yaxya .
Bi Yeesu déggee loolu , xolam jeex .
Mu daldi dem ci béréb bu wéet .
Nit ñi topp ko .
Yeesu gis mbooloo mu réy moomu , mu yërëm leen .
Mu daldi leen jàngal lu jëm ci Nguuru Yàlla te faj ñi feebar .
Ci ngoon si , taalibeem ñów ci moom , ne ko Léegi mu guddi te fii dafa wéet .
Wax leen ñu dem ci dëkk yi nekk fii , ngir ñu jënd lu ñuy lekk .
Yeesu tontu leen , ne Jarul ñu dem .
Jox leen ñu lekk .
Mu laaj Filib Fan lañu mën a jënde lekk bu doy pur ñépp ?
Filib ne ko Bu ñu bëggee sax ku nekk am tuuti mburu kese , loolu dina laaj xaalis bu baree bare .
Andare ne Xale bii am na juróomi mburu ak ñaari jën .
Waaye loolu du leen mën a doy ñoom ñépp .
Yeesu ne Waxleen nit ñi ñu toog ci ñax bi .
Bi ñu paree mu gërëm Yàlla ci lekk bi , damm mburu mi , taalibe yi jox nit ñépp mburu ak jën .
Amoon na góor , am it ay jigéen ak ay xale yu baree bare .
Ñépp a lekk ba suur .
Te bi ñu dajalee desit yi , amoon na ci pañe yu fees !
Léegi Yeesu wax na taalibeem yi ñu dugg ci gaal te jéggi dexu Galile .
Ci guddi gi , ngelaw ak taw bu metti am , géej gi di yëngal gaal gi , yëngal bu metti .
Taalibe yi tiit lool .
Jékki-jékki ci booru minwi , ñu gis nit kuy ñów di dox ci kow géej gi .
Ñu daldi yuuxu ndax tiit , ndaxte xamuñu loolu lan la .
Yeesu ne leen Buleen tiit .
Man la !
Waaye ba tey , mënuñu gëm loolu .
Piyeer ne Bu dee yow la dëgg , Sang bi , sant ma , ma dox ci kow ndox mi , ñów ci yow .
Piyeer wàcc gaal gi te dox ci kow ndox mi !
Mu daldi komaasee tiit te tàmbalee suux .
Waaye Yeesu jàpp na ko .
Beneen bés , Yeesu joxaat na lekk ay junniy nit , fekk juróom-ñaari mburu ak ay jën yu ndaw kese la amoon .
Booba it , nit ñépp lekk nañu ba suur , ba mu am lu des .
Gis nga ni Yeesu di toppatoo nit ñi .
Ndax loolu rafetul ?
Bés bu nekkee buur , ba di nguuru ci Nguuru Yàlla , dinañu am lépp lu ñu soxla !
Macë ; ; Yowaana .
Laaj yi Am na lu garaaw lu dal Yaxya sóobkat bi .
Loolu lan la , te lan la def Yeesu ?
Lan la Yeesu def ngir jox lekk mbooloo mi ko toppoon , te lekk bi desoon , nu mu tollu woon ?
Lu tax taalibe yi tiit ci guddi gi , te lan moo dal Piyeer ?
Ci ñaareelu yoon bi Yeesu joxee lekk ay junniy nit , naka la ko defe ?
Bu Yeesu di nguuru ci kow suuf si , lan mooy tax dund gi di neex lool ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Macë . Ban jikko Piyeer moo feeñ ci li ñu nettali ci Macë ?
Naka la Mbind mi wonee ne Piyeer dafa mujj a màgg ci wàllu ngëm te dem ba nekk ku teey Macë ; Ywna . ; ; Jëf .
Jàngal Macë . Naka la Yeesu wonee ne du fowe lekk bi Yàlla jox nit ñi ?
Jàngal Yowaana . Tey , naka la karceen yi mënee topp Yeesu ci lu jëm ci seen diggante ak nguur gi ilif seen réew ?
Nettali Yeesu mu ngiy jàngale ci kow tund
XOOLAL Yeesu fii .
Mu ngiy jàngal nit ñii ngay gis ñépp ci kow tund bu nekk Galile .
Ñi ko gën a jege ñooy taalibeem yi .
Tànn na ci ngir ñu nekk ay ndaw .
Ndaw yi ñooy taalibe yi Yeesu tànn ngir ñu def liggéey bu am solo lool .
Ndax xam nga seen tur ?
Am na Simoŋ Piyeer ak Andare ñi bokk ndey ak baay .
Am na Saag ak Yowaana .
Am na it keneen ku tudd Saag ak keneen ku tudd Simoŋ .
Am na ñaari ndaw yu tudd Yudaa .
Kenn ki , Yudaa Iskariyo la .
Keneen ki , dañu koy woowe itam Tade .
Te it , am na Filib ak Nataneel , ak Macë ak Tomaa .
Ginnaaw bi Yeesu jógee Samari , komaase na waar nit ñi ci lii Nguur gi nekk asamaan jegesi na .
Ndax xam nga ban nguur la ?
Nguuru Yàlla la te nguur dëgg la .
Yeesu mooy buuram .
Dina nekk asamaan te indi jàmm ci kow suuf si .
Nguuru Yàlla dina defar suuf si sépp ba mu nekk àjjana ju rafet .
Fii , Yeesu mu ngi jàngal nit ñi lu jëm ci Nguur gi .
Mu ne leen Nii ngeen war a ñaane Yàlla Suñu Baay bi nekk ci kow .
Na sa tur nekk tur bu ñuy teral .
Na sa nguur ñów .
Na sa coobare am ci suuf mel ni ci kow .
Ñaan boobu , ñu bare dañu koy woowe ñaanu Sang bi walla Suñu Baay .
Ndax mën nga wax li nekk ci ñaan boobu yépp ?
Yeesu dafay jàngale itam ni ñu war a digaale ak suñu moroom yi .
Mu ne Defalleen seen moroom li ngeen bëgg mu defal leen ko .
Ku baax ak yow , ndax loolu du la neex ?
Kon , ni ko Yeesu waxe , dañu war a baax ak suñu moroom .
Ci àjjana jiy am ci kow suuf , ñépp ay def loolu .
Loolu , ndax du neex lool ?
Macë pàcc ba ; .
Fan la Yeesu di jàngalee , te ñan ñoo toog ci wetam ?
Waxal naka la ndawu Yeesu yi tudd ?
Nguur gi Yeesu doon wax bi mu doon waare , ban nguur la ?
Yeesu wax na li ñu mën a ñaan Yàlla .
Lan la Yeesu wax lu jëm ci ni ñu war a digaale ak suñu moroom ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Macë . Naka lañu mën a wonee ne xam nañu ne dafa am li ñu soxla ci wàllu ngëm ?
Jàngal Macë . Naka la Macë , wonee bu baax ne suñu diggante ak suñu mbokk ci ngëm , am na lu muy def ci suñu diggante ak Yexowa ?
Jàngal Macë . Lan la Karceen war a moytu lu jëm ci fexe ba nit gise ko ni ku jub , fekk jubul dëgg ?
Jàngal Macë . Lan la Yeesu wax ngir wone ne dañu war a wóolu Yexowa ci lu jëm ci faj suñuy soxla ci wàllu xaalis ?
Jàngal Macë . Lan lañu mën a jàng ci li Yeesu misaal ci Macë ?
Nettali Mu ngiy waxtaan ak jigéen ci teen
YEESU toog na ci benn teen ci Samari ngir noppalu .
Taalibeem yi dem nañu biir dëkk bi jëndi lu ñuy lekk .
Jigéen bi Yeesu di waxal , dafa ñów root .
Loolu , lu doy waar la woon ci jigéen bi .
Ndaxte Yeesu , Yawut la te moom , jigéen bi , waa Samari la .
Te li ëpp ci Yawut yi , bëgguñu waa Samari yi .
Duñu wax sax ak ñoom !
Waaye Yeesu moom , bëgg na xeetu nit ñépp .
Mu ne ko Boo xamoon ki lay ñaan ndox , yow mi yaa koy ñaan , te moom dina la may ndoxum dund .
Jigéen bi ne ko Teen bi xóot na te amuloo sax siwo .
Kon fooy jële ndoxum dund moomu ?
Yeesu ne ko Boo naanee ci ndoxu teen bi , dinga maraat .
Waaye ndox mi may joxe , ku ci naan mën na dund ba fàww .
Jigéen bi ne ko Góor gi , may ma ci ndox moomu , ma bañ a marati .
Te it , dootuma soxla ñów root fii .
Jigéen bi dafa foog ne ndox dëgg la Yeesu di wax .
Waaye moom dafay wax ci dëgg gi jëm ci Yàlla ak nguuram .
Dëgg googu , mu ngi mel ni ndoxum dund , maanaam ndox buy maye dund .
Mën na may nit dund gu dul jeex .
Lii la Yeesu di wax jigéen bi léegi Demal woowi sa jëkkër te ñów .
Jigéen bi tontu ko ne Awma jëkkër .
Waaye amoon nga juróomi jëkkër te góor gi nekk ak yow léegi , du sa jëkkër .
Jigéen bi waaru ndaxte lépp li ko Yeesu wax moo am .
Naka la Yeesu xame loolu ?
Yeesu dafa ko xam ndaxte moom mooy Ki Yàlla dige woon te mu yónni ko .
Kon Yàlla moo ko xamal loolu lépp .
Taalibe Yeesu daldi dellusi , gis muy wax ak jigéenu waa Samari , ñu jaaxle lool .
Lan lañuy jàng ci loolu ?
Dafay wone ne Yeesu dafa baax ak nit ñu bokk ci xeet yépp .
Ñun it , dañu war a baax ak waa xeet yépp .
Du xeetu nit ki moo war a tax ñu wax ne nit ku bon la .
Yeesu bëgg na ñépp xam dëgg gi jëm ci dund gu dul jeex gi .
Ñun it , war nañu bëgg dimbali nit ñi ñu xam dëgg gi .
Laaj yi Lu tax Yeesu toog ci wetu teen ci Samari , te lan lay wax benn jigéen foofu ?
Lu tax jigéen bi waaru ?
Lan la ko Yeesu wax te lu tax mu wax ko loolu ?
Ndox mi Yeesu doon wax , ban ndox la woon , waaye lan la jigéen bi foogoon ?
Lu tax jigéen bi waaru ndax li Yeesu xam ci moom , te naka la Yeesu xame loolu ?
Lan lañu mën a jële ci waxtaan bi Yeesu am ak jigéen bi ci teen bi ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Yowaana . Bu ñu bëggee topp Yeesu , naka lañu war a gise nit ñi nu bokkalul xeet walla cosaan ?
Yan barke ci wàllu ngëm la nit mën a am bu demee ba nekk taalibe Yeesu ?
Jigéen boobu bokkoon ci waa Samari , li mu dégg , dafa ko neexoon ba nga xam ne , dafa ko yàkkamti woon a xamal nit ñi .
Naka lañu ko mënee roy ci loolu ?
Nettali Yeesu dafay sellal kër Yàlla gi
FII de , Yeesu dafa mer lool !
Lu tax mu mer noonu ?
Ndaxte nit ñooñu nekk ci kër Yàlla gi ci Yerusalem , dañu bëgge lool .
Dañu bëgg a am xaalis bu bare ci ñi ñów fii ngir jaamu Yexowa .
Xoolal nag yi , xar yi ak pitax yi ñuy wone fii .
Góor ñii dañu leen di jaay fii ci biir kër Yàlla gi .
Ndaxte waa Israyil dañu soxla ay mala ak ay picc ngir def ay sarax pur Yàlla .
Yàlla digal na ne bu benn waa Israyil defee lu bon , dafa war a may Yàlla dara .
Amoon na it ay bés fu ñu waroon a def ay maye yu mel noonu .
Waaye fan la waa Israyil mënee am picc ak mala bu ñuy saraxal Yàlla ?
Am na ay waa Israyil yu amoon ay picc ak ay mala yi ñu mënoon a saraxe .
Waaye waa Israyil yu bare , amuñu ko woon .
Amoon na ñeneen ñu dëkkoon fu sore lool .
Mënuñu woon a indi mala ba ci kër Yàlla gi ci Yerusalem .
Kon nit ñi dañu doon ñów fii , sog a jënd mala ak picc yu ñu soxla .
Waaye góor ñii , li ñu doon jaaye mala yooyu , dafa ëppoon .
Dañu doon nax nit ñi .
Te it , waruñu woon a jaay ci biir kër Yàlla gi .
Loolu moo tax Yeesu mer noonu .
Mu daldi daaneel taabal yi , xànjar yi tasaaroo .
Mu jël ay buum , defar ci benn yar ba pare dàq mala yépp ci biti kër Yàlla gi .
Mu wax ñiy jaay pitax yi Génneleen fi pitax yépp !
Sama kër Baay , buleen ko def màrse .
Am na ay taalibe Yeesu yu nekk fi ci kër Yàlla gi ci Yerusalem .
Dañu waaru ci li Yeesu def .
Waaye ñu ngi fàttaliku fu Biibël bi waxe lii ci Doomu Yàlla ji Mbëggeel bi muy am ci kër Yàlla gi , dina mel ni taal buy tàkk ci biiram .
Yeesu mu ngi Yerusalem di xaar bésu Jéggi bi .
Ci diggante bi , def na ay kéemaan yu bare .
Bi mu paree loolu yépp , mu jóge Yude , dellu Galile .
Ci yoon bi , jaar na ci diiwaanu Samari .
Nañu seet li xewoon foofu .
Laaj yi Lu tax ñu doon jaay ay mala ci biir kër Yàlla gi ?
Lu tax Yeesu mer ?
Yeesu , lan lay def te lan lay wax ñiy jaay pitax yi ?
Taalibe Yeesu yi , bi ñu gisee li mu doon def , lan lañu fàttaliku ?
Ci ban diiwaan la Yeesu jaar bi mu doon dellu Galile ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Yowaana . Ndegam Yeesu dafa meroon bi mu gisee ñi doon wecceeku xaalis ci biir kër Yàlla gi , naka lañu war a gise mbirum jaay ak jënd ci biir Saalu Nguur gi ?
Nettali Yaxya mu ngiy sóob Yeesu ci ndox
XOOLAL pitax biy wàcc ci kow boppu nit ki .
Nit kooku , Yeesu la .
Am na léegi lu war a mat at .
Keneen ki , Yaxya la .
Am na lu ñu jàng ba pare ci moom .
Ndax yaa ngi fàttaliku liir bi yëngatu woon ci biiru Elisabet bi ko mbokkam Maryaama seetsee ?
Yaxya la woon .
Waaye lan la Yaxya ak Yeesu di def fii ?
Yaxya mu ngi sog a sóob Yeesu ci ndoxu dex bi tudd Yurdan .
Nii lañuy sóobe nit Dañu koy jëkk dugal ci biir ndox mi , ba pare génne ko .
Yaxya dañu ko doon woowe Yaxya Sóobkat bi , ndaxte dafa doon sóob nit ñi .
Waaye lu tax mu sóob Yeesu ?
Yeesu moo ñów ci moom , laaj ko ko .
Yaxya dafay sóob ñi bëgg a wone ne réccu nañu lu bon li ñu doon def .
Waaye , ndax Yeesu mas na def lu mu war a réccu ?
Déedéet , ndaxte moom , doomu Yàlla bu jóge asamaan la .
Kon leneen moo taxoon Yeesu bëgg Yaxya sóob ko .
Bala Yeesu ñów ci Yaxya , minise la woon .
Minise dafay jël ay bant , defare ko taabal , siis , baŋ ak yeneen .
Yuusufa , jëkkëru Maryaama , minise la woon te jàngal na Yeesu liggéey boobu .
Waaye Yexowa yónniwul doomam ci kow suuf ngir mu nekk minise .
Am na liggéey bu am solo bu mu bëggoon mu def , te léegi waxtu tàmbali liggéey boobu jot na .
Yeesu dafa bëgg a wone ne léegi ñów na ngir def coobare Baayam .
Moo tax mu laaj Yaxya mu sóob ko ci ndox .
Ndax loolu neex na Yàlla ?
Waaw , neex na Yàlla , ndaxte bi Yeesu génnee ci ndox mi , baat bu jóge asamaan nee na lii Kii mooy sama doom , ci moom laa ame bànneex .
Te it dafa mel ni asamaan si di ubbeeku , pitax wàcc ci kow Yeesu .
Waaye du pitax dëgg .
Dafa ko niru rekk .
Xelu Yàlla mu sell mi la .
Léegi am na lu bare lu Yeesu war a xalaat , moo tax mu dem fu mu mën a wéet , toog fa fan .
Seytaane daldi dem ci moom foofu .
Jéem na xiir Yeesu ñetti yoon ci def lu Yàlla bëggul .
Waaye Yeesu defu ko .
Ginnaaw loolu , Yeesu dellu na fi mu nekkoon .
Mu tase fa ak ay góor ñuy nekk ñi ko jëkk a topp , maanaam ñiy nekk taalibeem yu jëkk yi .
Am na ci ñu tudd Andare ak Piyeer , Filib ak Nataneel .
Yeesu ak taalibeem yu bees yi daldi dem ca diiwaanu Galile .
Ñu toog fa tuuti ci dëkku Kana fu Nataneel cosaanoo .
Foofu Yeesu dem na ca céet bu mag , def fa kéemaan bi jëkk ci yi mu def .
Ndax xam nga ban kéemaan la ?
Dafa soppi ndox mu nekk biiñ .
Macë ; ; ; Màrk ; Yowaana ; .
Laaj yi Ñan ñooy ñaari góor ñi ñuy wone foofu ?
Naka lañuy sóobe nit ?
Ñan la Yaxya doon sóob ci ndox ?
Lu tax Yeesu wax Yaxya mu sóob ko ci ndox ?
Naka la Yàlla wonee ne dafa kontaan ci li ñu sóob Yeesu ?
Lan moo xew bi Yeesu demee ci béréb bu wéet te des fa lu mat fan ?
Waxal ñenn ci ñi jëkk a topp Yeesu , maanaam taalibeem yu jëkk yi .
Lan mooy kéemaan bi Yeesu jëkk a def ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Macë . Ni ñu ko defe ak Yeesu , naka la taalibeem yi waree sóob nit ?
Jàngal Macë . Yeesu , ku aay la woon ci jëfandikoo Mbind mi bi mu doon jàngale .
Lu tax loolu war ñu xiir ci tàmm a jàng Biibël bi ?
Jàngal Yowaana . Kan la Yaxya won taalibeem yi ngir ñu topp ko , te tey naka lañu mënee def ni moom ?
Jàngal Yowaana . Kéemaan bi Yeesu jëkk a def , naka lay wonee ne Yexowa amul dara lu baax lu muy bañ a may jaamam yi ?
Nettali Yeesu ci kër Yàlla gi , fekk xale la
XOOLAL xale bi di waxtaan fii ak mag ñi .
Ay jàngalekat lañu ci kër Yàlla gi nekk Yerusalem .
Xale bi , Yeesu la .
Màgg na te léegi at la am .
Jàngalekat yi waaru nañu lool ndaxte Yeesu dafa xam lu bare ci Yàlla ak ci li ñu bind ci Biibël bi .
Waaye lu tax Yuusufa ak Maryaama nekkuñu fi ñoom it ?
Ana ñu ?
At mu nekk , Yuusufa faral na di yóbbu njabootam ca Yerusalem ngir màggali bés bi ñu woowe bésu Jéggi bi .
Nasaret sore na lool Yerusalem .
Oto amul , saxar amul .
Jamano jooja , loolu lépp amul woon .
Kon li ëpp ci nit ñi , dañu doon dox .
Ku jóge woon Nasaret , bëgg dem Yerusalem , dafa waroon a dox lu jege ñetti fan .
Yuusufa bare na ay doom yu mu war a toppatoo léegi .
Ay rakku Yeesu lañu .
Ren , Yuusufa ak Maryaama dem nañu ak seeni doom Yerusalem te léegi ñu ngi ñibbi Nasaret .
Pur ñoom , Yeesu mu ngi ànd ak ñeneen ñi ñu bokkal yoon .
Waaye bi ñu taxawee ci ngoon si pur fanaan , mënuñu woon a fexe ba gis ko .
Ñu daldi ko seet ci biir mbokk yi ak xarit yi .
Nekkul ak ñoom !
Ñu daldi dellu Yerusalem , seet ko fa .
Mujj nañu gis Yeesu fii ak jàngalekat yi .
Mu ngi leen di déglu te am na lu mu leen di laaj .
Ñépp waaru ndax ni Yeesu ame xel .
Maryaama ne Sama doom , lu tax nga def ñu lii ?
Man ak sa baay , ñu ngi la doon seet , jaaxle lool .
Yeesu ne leen Lu tax ngeen may seet ?
Xanaa xamuleen ne dama war a nekk ci sama kër Baay ?
Nekk fu ñu mën a jàng lu jëm ci Yàlla , loolu dafa neex Yeesu lool .
Ndax loolu waru ñu neex ñun it ?
Ca Nasaret fu mu dëkk , semen bu nekk , Yeesu dafa doon teewe ay ndaje ngir jaamu Yàlla .
Ndegam dafa doon déglu bu baax , dem na ba xam lu bare ci li nekk ci Biibël bi .
Nañu mel ni Yeesu te roy ko .
Luug ; Macë .
Ñaata at la Yeesu am , te fan la nekk ?
Lan la Yuusufa faral a def at mu nekk , moom ak njabootam ?
Bi ñu jógee Yerusalem ba mu def benn fan , lu tax Yuusufa ak Maryaama delluwaat Yerusalem ?
Fan la Yuusufa ak Maryaama gise Yeesu , te lu tax nit ñi waaru ?
Lan la Yeesu wax yaayam Maryaama ?
Bu ñuy jàng lu jëm ci Yàlla , naka lañu mënee mel ni Yeesu ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Luug . Ci ndigal yi Yàlla joxoon Musaa , góor ñi rekk la Yàlla santoon ñu dem ci màggal yi ñu doon def at mu nekk .
Waaye lan la Yuusufa ak Maryaama daan def , te lu tax loolu nekk lu jar a roy ?
Ci lu jëm ci déggal sa wayjur , naka la Yeesu nekke royukaay bu rafet ci ndaw yi tey ?
Jàngal Macë . Yan ñeenti rakku Yeesu yu góor lañu wax seen tur ci Biibël bi ?
Ban liggéey la ñaar ci ñoom mujj a def ci mbooloo mi Macë ; Jëf .
; , ; ; Gal . ; Saag ; Yudd ?
Nettali Biddéew buy won ay góor seen yoon
NDAX gis nga biddéew biy leer bu baax bu nit kii di joxoñ ?
Góor ñi ngay gis fii , dañu jóge Yerusalem , biddéew bi daldi feeñ .
Ñoom , penku lañu jóge , maanaam boor bi féete fu naaj bi di génn ci suba si .
Mbirum biddéew yi lañuy gëstu .
Gëm nañu ne biddéew bii mu ngi leen di yóbbu ci kenn ku mag .
Bi ñu àggee Yerusalem , lii lañu laaj nit ñi Ana xale bi nar a nekk buuru Yawut yi ?
Yawut lañuy woowe itam waa Israyil .
Góor ñi ne lii Bi ñu nekkoon penku lañu jëkk gis biddéewu xale bi te dañu fi ñów ngir màggal ko .
Bi Erodd mi nekkoon buur ca Yerusalem déggee loolu , mu jaaxle .
Bëggul beneen buur jël palaasam .
Mu woo saraxalekat yu mag yi , laaj leen lii Buur bi ñu dige , fan la war a juddu ?
Ñu ne ko Biibël bi nee na ca Betleyem .
Erodd woo góor ñooñu jóge woon penku , ne leen Demleen seet fu xale bu ndaw boobu nekk , ngeen ñów , wax ma ko .
Dama fa bëgg a dem , màggal ko man it .
Waaye ci dëgg Erodd dafa ko bëgg a rey !
Biddéew bi daldi jiitu góor ñi ba àgg Betleyem , taxaw ci kow fu xale bi nekk .
Ñu dugg ci biir kër gi , gis Maryaama ak Yeesu bi nekk xale bu ndaw .
Ubbi nañu seen saag te jox Yeesu ay maye .
Ginnaaw loolu , Yexowa wax na leen ci biir gént ñu bañ a dellu ci Erodd .
Ñu daldi aw feneen , ñibbi seen réew .
Bi Erodd déggee ne góor ñi ñibbi nañu , mu mer lool .
Mu daldi digal ñu rey ci Betleyem bépp xale bu góor bu am ñaari at walla bu ko gën a tuuti .
Waaye bala loolu Yexowa waxoon na Yuusufa ne dinañu bëgg a rey xale bi , Yuusufa dem ak njabootam Misra .
Toog nañu fa ba Yuusufa xam ne Erodd dee na .
Mu jël Maryaama ak Yeesu , ñibbi Nasaret .
Foofu la Yeesu yaroo .
Ci sa xalaat , kan moo taxoon biddéew boobu feeñ ci asamaan ?
Ndax yaa ngi fàttaliku ne , ci Yerusalem la góor ñi jëkkoon a dem bi ñu gisee biddéew bi ?
Seytaane mi nekk Ibliis moo bëggoon a rey Doomu Yàlla ji , te xamoon na ne Erodd mi nekkoon buur ci Yerusalem dina ko jéem a rey .
Kon mën nañu wax ne Seytaane moo taxoon biddéew boobu feeñ .
Macë ; Mika .
Laaj yi Góor ñi ñuy wone foofu , ñan lañu ?
Lu tax kenn ci ñoom di joxoñ benn biddéew bu leer lool ?
Lu tax buur Erodd jaaxle , te lan la def ?
Biddéew bi leeroon lool , fan la yóbbu góor ñi ?
Waaye lu tax bi ñu ñibbee seen réew , ñu jaar ci beneen yoon ?
Ban ndigal la Erodd joxe , te lu tax mu joxe ko ?
Lan la Yexowa sant Yuusufa ?
Kan moo taxoon biddéew boobu leer , te lu tax mu def loolu ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Macë Bi gisaanekat yi jóge woon penku ñówee seetsi Yeesu , ñaata at la Yeesu amoon te fan la dëkkoon ?
Nettali Benn malaaka seetsi na Maryaama
JANQ bu rafet bii , mu ngi tudd Maryaama .
Waa Israyil la te mu ngi dëkk ci dëkku Nasaret .
Dafa baax lool .
Yàlla dafa xam loolu moo tax mu yónni malaakaam Jibril mu wax ak moom .
Ndax xam nga lan la koy wax ?
Lii la Jibril wax Maryaama Nanga am jàmm , yow mi am barke bu réy .
Yexowa mu ngi ak yow .
Maryamaa masuloon a gis nit kooku .
Mu jaaxle ndaxte xamul lan la bëgg a wax noonu .
Jibril daldi dalal xelam .
Mu ne ko Bul ragal dara , Maryaama .
Yexowa kontaan na lool ci yow .
Loolu moo tax mu bëgg la defal lu réy .
Fi ak tuuti ci kanam dinga jur doom .
Nanga ko tudde Yeesu .
Mu kontine , ne ko Xale bi , ku mag lay doon te dinañu ko woowe Doomu Aji-Kowe ji .
Yexowa dina ko def buur , mel ni Daawuda .
Waaye Yeesu moom dina nekk buur ba fàww , te nguuram du jeex mukk !
Maryaama laaj ko lii Naka la loolu mën a ame ?
Séyaguma .
Janq laa ba tey .
Naka laa mën a ame doom ?
Jibril tontu ko ne Kàttanu Yàlla dina wàcc ci yow .
Moo tax xale bi dinañu ko woowe Doomu Yàlla .
Mu teg ci lii Xoolal sa mbokk Elisabet .
Nit ñi dañu waxoon ne mënatul a am doom ndaxte dafa màgget .
Waaye léegi dina am doom bu góor .
Kon gis nga ne dara tëwul Yàlla .
Maryaama daldi ne Jaamu Yexowa laa .
Na Yàlla def ci man li nga wax .
Malaaka mi daldi dem .
Maryaama daldi gaaw a dem seeti Elisabet .
Bi Elisabet déggee baatu Maryaama , doomu Elisabet daldi yëngatu ci biiram ndax mbégte .
Elisabet daldi fees ak xel mu sell mi , mu ne Maryaama Barkeel nañu la ci jigéen ñi .
Maryaama toog na ak Elisabet lu jege ñetti weer , mu sog a ñibbi Nasaret .
Bés bi Maryamaa war a séy ak góor gi tudd Yuusufa , mu ngi jegesi .
Waaye bi Yuusufa déggee ne dafa ëmb , dafa xalaat ne bañ ko takk moo gën .
Malaaka Yàlla ne ko Bul ragal a takk Maryaama , ndaxte Yàlla moo ko may doom bu góor .
Yuusufa daldi takk Maryaama , ba pare ñuy séentu bés bu Yeesu di juddu .
Lan la Jibril wax Maryaama ?
Ci li Jibril wax , naka la Maryaama di ame doom fekk masul ànd ak góor sax ?
Lan moo xew bi Maryaama demee seeti mbokkam Elisabet ?
Lan la Yuusufa xalaat bi mu déggee ne Maryaama dafa ëmb , waaye lan moo tax mu soppi xelam ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Luug . Maryaama matul woon .
Waaye lan la Luug wax ci li Yàlla def bi mu jëlee bakkanu doomam ci asamaan def ko ci biiru Maryaama Hag . ; Ywna . ; Yaw .
Naka lañu màggale Yeesu bala mu juddu sax ?
Naka la Maryaama nekke royukaay bu rafet ngir karceen yi ñu dénk tey lu réy ci liggéeyu Yàlla bi ?
Jàngal Macë . Dëgg la , tuddewuñu Yeesu Emanuwel , waaye , naka la li mu def ci kow suuf wonee ne topp na li tur boobu tekki Macë , ; Ywna . ; Yaw .
Xaaj Yeesu , bi mu juddoo ba bi mu deewee
Malaaka mi tudd Jibril lañu yónni ci benn janq ju baax te tudd Maryaama .
Nee na ko dina am doom buy nekk buur te di nguuru ba fàww .
Yeesu juddu na ci fu ay mala di fanaan .
Ay sàmmkat seetsi nañu ko foofu .
Ginnaaw loolu , ay góor ñu jóge penku topp nañu benn biddéew bu leen yóbbu ba ci xale bu ndaw bi .
Dinañu gis kan moo tax ñu gis biddéew bi ak naka la Yeesu mucce ci ñi ko bëggoon a rey .
Ginnaaw loolu , dinañu gis Yeesu , bi mu amee at , di waxtaan ak jàngalekat yi nekkoon ci kër Yàlla gi .
Fukki at ak juróom-ñett ginnaaw loolu , Yeesu sóobu na ci ndox .
Mu daldi tàmbali liggéey bi waraloon Yàlla yónni ko ci suuf , maanaam liggéeyu waar nit ñi te jàngal leen lu jëm ci Nguur gi .
Yeesu tànn na góor pur ñu dimbali ko ci liggéey boobu , mu def leen ay ndawam .
Yeesu def na itam ay kéemaan yu bare .
Jox na lekk ay junniy nit fekk tuuti jën yu ndaw la amoon ak tuuti mburu .
Faj na ñi feebar .
Dekkal na sax ñi dee .
Ci nettali yi mujj ci xaaj bii , dinañu jàng lu bare ci li xewoon ci fanam yu mujj yi ak naka lañu ko reye .
Yeesu def na liggéeyu waare bi lu tollu ak ñetti at ak genn-wàll .
Kon lépp li ñuy nettali ci XAAJ xewoon na ci lu mat at ak lu ko ëpp tuuti .
Nettali Yeesu juddu na fu ay mala di fanaan
Nettali Yeesu dafay dekkal ay nit ñu dee woon
Nettali Ci néeg bi nekk ci kow
Nettali Miiru Yerusalem yi
XOOLAL liggéey bi nit ñi di def fii .
Waa Israyil ñu ngiy tabax miiru Yerusalem yi .
Am na léegi at ci ginnaaw , Nebukanesar dafa alagoon Yerusalem .
Booba , dafa tojoon miir yooyu te lakk bunt yi tëjoon dëkk bi .
Te bi waa Israyil jógee Babilon ba ñibbisi seen réew , tabaxaatuñu woon miir yi .
Ci sa xalaat , naka la nit ñi doon dunde at yooyu yépp ci dëkk bu amul miir yi ko wër ?
Seen xel dalul woon , de .
Seeni noon , bu ñu bëggoon a dugg ci biir dëkk bi ngir song leen , naroon na leen yomb lool .
Waaye nit ki nekk fii te tudd Nëxemiya mujj na ñów dimbali mbooloo mi mu tabaxaat miir yi .
Ndax xam nga kan mooy Nëxemiya ?
Nëxemiya , waa Israyil la .
Mu ngi jóge dëkku Susan , fu Mordekay ak Esteer nekk .
Nëxemiya mu ngi doon liggéey kër buur .
Kon xéyna xarit bu baax la woon ci Mordekay ak ci Esteer , jabaru buur bi .
Waaye Biibël bi waxul ne Nëxemiya dafa doon liggéeyal jëkkëru Esteer , maanaam Asuerus buur bi .
Dafa doon liggéeyal buur bi topp ci Asuerus , maanaam Artaserse .
Yaa ngi fàttaliku Artaserse .
Moom moo doon buur bu baax bi mayoon Esras xaalis boobu yépp pur mu defaraat kër Yexowa gi ca Yerusalem .
Waaye Esras tabaxul woon miir yi wëroon dëkk bi te ñu tojoon leen .
Nëxemiya moo mujj a def loolu .
Nañu ko seet léegi .
Am na léegi at bi Artaserse mayee Esras xaalis ngir defaraat kër Yàlla gi .
Nëxemiya mooy jiite ñiy jox buur bi mu naan .
Liggéey boobu mooy jox buur bi biiñ bu muy naan te seet ndax kenn defu ci poson ngir rey ko .
Liggéey bu am maanaa la ci kër buur bi .
Benn bés , benn mbokku Nëxemiya mi tudd Xanani ak yeneen góor dañu jóge Israyil , ñów seetsi ko .
Ñu wax ko coono yi waa Israyil am foofu , wax ko it ne miiri Yerusalem yàqu nañu ba léegi .
Xolu Nëxemiya jeex , mu daldi ñaan Yexowa .
Benn bés , buur bi gis ne am na lu metti Nëxemiya , mu ne ko Lu tax sa xol jeex nii ?
Nëxemiya wax ko ne lu bare ci dëkku Yerusalem moo yàqu te miiri Yerusalem yàqu nañu it .
Buur bi ne ko Lan nga bëgg léegi ?
Nëxemiya ne ko Bàyyi ma , ma dem Yerusalem , ma mën a tabaxaat miir yi .
Buur bi Artaserse , dafa baax lool .
Dafa may Nëxemiya mu dem te dimbali na ko ba mu am ay bant pur tabax bi .
Nëxemiya dem Yerusalem te wax mbooloo mi li mu bëgg a def .
Ñu kontaan te ne Nañu komaase liggéey bi .
bañoon Israyil , bi ñu gisee miir yi di jóg , dañu ne Nañu dem foofu , rey leen , liggéey bi bañ a kontine .
Nëxemiya dégg loolu .
Mu jox liggéeykat yi jaasi ak xeej , mu ne leen Buleen ragal seeni noon .
Nangeen xeexal seeni mbokk , seeni doom , seeni jabar , ak seeni kër .
Mbooloo mi am fit lool .
Ñu nekk ak seen gànnaay guddi ak bëccëg te kontine di tabax .
Jeexal nañu tabaxu miir yi diggante fan .
Léegi seen xel mën na dal .
Nëexemiya ak Esras ñu ngiy jàngal mbooloo mi ndigalu Yàlla yi , mbooloo mi kontaan lool .
Waaye ba tey , yëf yi meluñu ni ñu meloon bala ñu jàppoon waa Israyil ba yóbbu leen Babilon .
Buuru Pers moo nekk buuru réew mi te waa Israyil , seeni jaam lañu .
Waaye Yexowa dig na ne dina yónni buur bu bees te buur boobu dina leen indil jàmm .
Kooku kan la ?
Naka lay indee jàmm ci kow suuf ?
Lu tollu ak at weesu na bala ñuy mën a xam leneen ci buur boobu .
Bi at yooyu weesoo , juddu bu am maanaa lool moo am .
Waaye loolu , ci beneen nettali lañu koy gis .
Nehémia pàcc ba .
Laaj yi Lan la waa Israyil yëgoon bi ñu amulee miir yu doon wër dëkku Yerusalem ?
Kan mooy Nëxemiya ?
Lan mooy liggéeyu Nëxemiya , te lu tax liggéey boobu am solo ?
Lan la Nëxemiya dégg ba xolam jeex , te lan la def ?
Naka la buur Artaserse baaxe ak Nëxemiya ?
Naka la Nëxemiya doxale tabax bi ci fasoŋ boo xam ne noonu Israyil yi duñu leen ko mën a teree def ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Nehémia ak . Naka la Nëxemiya jéemee xam li Yexowa bëgg mu def ?
Jàngal Nehémia . Lan la njiit yi ak surga mbooloo yi mën a jàng ci li waa Tekowa wuute woon ak seeni nit ñu mag ñi ?
Jàngal Nehémia . Lan moo xiiroon waa Israyil ci kontine di tabax bu dee sax dañu leen doon xeex lool ?
Naka la li waa Israyil defoon di dëgërale suñu ngëm tey ?
Jàngal Nehémia . Bu ñu gisee naka la nit ñi àggalee tabaxu miiri Yerusalem bala ñaari weer mat sax , loolu , lan lay wone lu jëm ci doole bi ngëm di ñu mën a may ?
Nettali Mordekay ak Esteer
NAÑU dellu ginnaaw ba tuuti at bala Esras ñów Yerusalem .
Mordekay ak Esteer ñooy waa Israyil yi gën a mag ci nguuru Pers .
Esteer mooy jabaru buur bi .
Mbokkam Mordekay mooy kilifa gi topp ci buur bi .
Nañu seet naka la loolu lépp ame .
Waajuru Esteer dee nañu bi mu nekkee xale bu tuuti .
Mordekay moo ko yar .
Asuerus mooy buuru Pers .
Am na benn kër buur gu nekk ci dëkku Susan .
Mordekay bokk na ci ñiy liggéeyal buur bi foofu .
Mu am bés , jabaru buur bi tudd Wasti bañ a def li ko buur bi santoon .
Buur bi daldi tànn beneen jigéen pur mu nekk jabaram .
Xam nga kan la tànn ?
Jigéen bu rafet bi tudd Esteer .
Ndax gis nga fii nit ki bare tiitar ak ñi koy sukkal ?
Amaan la .
Kilifa gu mag la ci réewu Pers .
Amaan dafa bëgg Mordekay sukkal ko itam .
Waaye yaa ngi gis fii Mordekay toog .
Mordekay bëggul sukk ci kanamu Amaan .
Pur moom , kenn warul a sukkal nit ku bon ku mel ni Amaan .
Loolu tax na Amaan mer lool ba def lii
Amaan wax na buur bi ay fen ci waa Israyil .
Mu ne ko Ay nit ñu bon lañu , te duñu topp say ndigal .
War nañu leen a rey .
Asuerus xamul ne jabaram , waa Israyil la .
Mu daldi topp Amaan te digal bés bu ñu war a rey waa Israyil yépp .
Bi Mordekay déggee ndigal boobu , mu jaaxle lool .
Mu yónnee ci Esteer , ne ko Fàww nga wax ak buur bi , ñaan ko mu muccal ñu .
Ci yoonu Pers , kenn warul a dem gis buur bi bu fekkee ne du moom moo la woo .
Waaye Esteer dem na , fekk buur bi woowu ko woon .
Buur bi daldi ko tàllal yetu wurus bi mu amoon .
Loolu dafay wone ne waruñu koo rey .
Esteer woo buur bi ak Amaan ci lekk bu neex te bare bu mu leen di toggal .
Bi ñu nekkee foofu , buur bi laaj Esteer lan la bëgg mu defal ko ko .
Esteer ne ko dina ko ko wax bu ñu ñówee , moom ak Amaan , ci beneen togg bu mu leen di toggal ci ëllëg si .
Ci ëllëg si , bi ñu doon lekk , lii la Esteer wax buur bi Man ak sama xeet lañu bëgg a rey .
Buur bi mer .
Mu ne Kan moo sañ a def loolu ?
Esteer ne ko Ku bon ki ñuy xeex noonu mooy Amaan !
Buur bi gën a mer .
Mu wax ñu rey Amaan .
Ginnaaw loolu , def na Mordekay kilifa gi topp ci moom ci réew mi .
Mordekay fexe ba buur bi jox beneen ndigal buy may waa Israyil ñu mën a xeex bés bi ñu leen naree rey .
Ndegam Mordekay léegi nit ku mag la , ñu bare ci réew mi dimbali nañu waa Israyil te ñoom mucc nañu ci seeni noon .
Téere bi tudd Esther ci Biibël bi .
Laaj yi Ñan ñooy Mordekay ak Esteer ?
Lu tax buur Asuerus bëgg a takk beneen jabar , te kan la tànn ?
Kan mooy Amaan , te lu tax mu mer lool ?
Lan la buur bi digal , te lan la Esteer def bi mu déggee li ko Mordekay wax ?
Lan moo dal Amaan , te lan lañu def Mordekay ?
Naka la waa Israyil mucce ci seeni noon ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Esther . Esteer wone na ne am xol bu nooy te dal , am na solo lool .
Naka la defe loolu Est .
Jàngal Esther . Esteer amoon na bunt ngir wone ne fonk na lépp lu jëm ci jaamu Yàlla dëgg ji .
Ñun it , lan lañu mën a def tey ngir wone ne bëgg nañu Yexowa te dañu bëgg takku ci moom Est .
Jàngal Esther . Naka la ñu bare ci mbooloo Yàlla tey defe lu mënoon a tax ñu fitnaal leen , mel ni li Esteer defoon Est .
; Macë ; Piy . ?
Nettali Dañu yaakaar ci ndimbalu Yexowa
Ay Junniy junni nit ñoo jóge Babilon dem Yerusalem ci yoon bu gudd boobu .
Bi ñu àggee Yerusalem , ñu gis ne dëkk bi , kër yu yàqu kese la woon .
Kenn dëkku fa woon .
Lépp la waa Israyil waroon a tabaxaat .
Lenn ci li ñu jëkk def mooy tabax benn saraxalukaay fu ñuy mën a saraxe ay mala ngir may leen Yexowa .
Ay weer ginnaaw loolu , ñu daldi tàmbalee tabax kër Yàlla gi .
Waaye dañu amoon ay noon yu dëkk ci réew yi leen jege .
Noon yooyu , bëgguñu waa Israyil tabax kër Yàlla gi .
Ñu daldi leen jéem a tiital pur ñu bàyyi tabax bi .
Mujj nañu jaar ci buuru Pers bu bees bi ngir mu digal ñu bàyyi liggéey boobu .
At yi di jàll .
Am na léegi at bi waa Israyil jógee Babilon , ñów Yerusalem .
Yexowa yónni na yonentam yi tudd Ase ak Sakari ñu wax mbooloo mi ñu tàmbaliwaat liggéey bi .
Mbooloo mi gëm ne Yexowa dina leen dimbali , topp li yonent yi wax te tàmbaliwaat tabax bi , fekk xamoon nañu ne am na ndigal bu koy tere .
Kenn ku bokkoon ci nguuru Pers daldi ñów .
Turam mooy Tatnay .
Mu laaj leen kan moo leen may ñu tabax kër Yàlla gi .
Waa Israyil ne ko bi ñu nekkee Babilon , buur Sirus moo leen waxoon lii Léegi , demleen Yerusalem te tabax kër Yexowa mi nekk seen Yàlla .
Tatnay daldi yónni benn leetar ca Babilon ba xam ndax Sirus , mi dee ba noppi fi mu tollu nii , waxoon na loolu dëgg .
Buuru Pers bu bees bi daldi gaaw a yónni leetar ngir ne loolu dëgg la , Sirus waxoon na ko .
Buur bi teg ci lii Bàyyil waa Israyil ñu tabax këru seen Yàlla .
Te maa ngi lay digal nga dimbali leen .
Waa Israyil mujj nañu àggale kër Yàlla gi ci lu mat ñeenti at .
Ñu kontaan lool .
At yaa ngi dem rekk .
Bi ñu àggalee kër Yàlla gi , am na léegi lu jege at .
Ci Yerusalem , nit ñi amuñu xaalis te dëkk bi ak kër Yàlla gi rafetuñu noonu .
Ca Babilon , Esras mi nekk waa Israyil dégg na ne am na lu ñu war a defar ci kër Yàlla gi .
Xam nga lan la def ?
Esras dem na ci Artaserse mi nekk buuru Pers .
Buur bu baax boobu may na ko lu bare lu muy yóbbu Yerusalem .
Esras laaj na waa Israyil yi nekk Babilon ñu dimbali ko ci .
Lu tollu ak nit ñoo nangu dem ak moom .
Li ñu waroon a yóbbu mooy xaalis , wurus ak yeneen yëf yu am maanaa .
Xelu Esras dalul , ndaxte ci yoon bi am na ay nit ñu bon ñu mën a sàcc seen xaalis ak seen wurus te rey leen .
Esras daldi def li ñuy wone fii .
Mu woo ñi mu war a àndal , ñu ñaan Yexowa mu aar leen ci yoon bu gudd bi jëm Yerusalem .
Yexowa aar na leen .
Def nañu ñeenti weer ci yoon bi , ñu daldi àgg Yerusalem ci jàmm .
Ndax loolu wonewul ne Yexowa mën na aar ñiy teg seen yaakaar ci moom ngir mu dimbali leen ?
Esras pàcc ba .
Laaj yi Ñaata nit ñoo jóge Babilon dem Yerusalem fekk yoon bi sore na , te lan lañu fekke bi ñu fa àggee ?
Lan la waa Israyil komaase tabax bi ñu àggee foofu , waaye lan la seeni noon def ?
Ñan ñooy Ase ak Sakari , te lan lañuy wax mbooloo mi ?
Lu tax Tatnay yónnee benn leetar ca Babilon , te ban tont la jot ?
Lan la Esras def bi mu déggee ne war nañu defaraat kër Yàlla gi ?
Xoolal li Esras di def foofu .
Lan lay ñaan , naka la ame li mu doon ñaan , te loolu lan la ñuy jàngal ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Esras . Bu ñu nekkee ci béréb bu amul mbooloo jaamukati Yàlla , lan lañu war a kontine di def Ezra , ; Jëf .
Jàngal Ezra . Naka la Sorobabel nekke royukaay ci mbooloo Yexowa lu jëm ci ànd ak yeneen diine ?
Jàngal Esras , ak . Lu tax noon yi mënuñu woon a def ba ñu bàyyi tabax kër Yàlla gi ?
Li mag ñi ci Yawut yi defoon booba , naka lay xiire njiiti karceen yi tey ci jéem a xam li Yexowa bëgg bu amee ku leen di xeex Esr . ; Sab .
; Room ; Saag ?
Jàngal Ezra , . Bu amee lu ñu bëgg a def , lan lañu mën a roy ci Esras Ezra ; Sab .
; Prov . ; Saag ?
Nettali Mbooloo Yàlla mu ngi jóge Babilon
Am Na léegi ñaari at bi waa Medi ak waa Pers daanee Babilon .
Xoolal li xew léegi !
Waa Israyil ñu ngi jóge Babilon .
Lu tax ñuy dem seen yoon ?
Kan moo leen bàyyi ñu dem ?
Sirus mi nekk buuru Pers moo def loolu .
Lu yàgg bala Sirus juddu , Yexowa jaaroon na ci yonentam Esayi ngir wax ci moom lii Dinga def li ma bëgg nga def .
Dinañu ubbi bunt yi tëj dëkk bi , bàyyi leen noonu , nga mën a dugg ci dëkk bi , nangu ko .
Te loolu moo amoon .
Sirus moo jiite woon soldaar yi bi ñu jëlee Babilon .
Waa Medi yi ak waa Pers yi , dañu ñów guddi , dugg ci biir dëkk bi fekk bàyyi woon nañu bunt yi ñu ubbeeku .
Yonentu Yexowa bi tudd Esayi waxoon na itam ne Sirus dina joxe ndigal ngir ñu tabaxaat Yerusalem ak kër Yàlla gi fa nekkoon .
Ndax Sirus def na ko ?
Lii la wax waa Israyil Léegi , demleen Yerusalem te tabax kër Yexowa mi nekk seen Yàlla .
Ñi ngay gis nii , foofu lañu jëm ngir def loolu .
Waaye du waa Israyil yépp ñooy mën a dellu Yerusalem ndaxte yoon bi sore na lool .
War na mat kilomet .
Ñu bare duñu ko mën a def ndax màgget walla feebar .
Mën na am it leneen tere leen dem .
Lii la Sirus wax ñi demul Yerusalem Nangeen may xaalis , wurus ak yeneen ñiy dellu Yerusalem ngir tabaxaat dëkk bi ak kër Yàlla gi fa nekk .
Ñu daldi def ay maye yu bare .
Sirus jox na it ñi doon dem Yerusalem kaas ak bool yi Nebukanesar jëloon ci kër Yexowa gi , bi mu alagee Yerusalem .
Kon mbooloo mi am na lu bare lu mu war a yóbbu Yerusalem .
Def nañu lu war a mat ñeenti weer ci yoon bi , door a àgg Yerusalem .
Diggante booba ak bi ñu alagee Yerusalem ba kenn desul woon ci réew mi , matoon na at .
Léegi , waa Israyil dellusi nañu ci seen réew , waaye dinañu gis ci kanam ne , foofu it dinañu am ay poroblem .
Isaïe ; ; Esras .
Laaj yi Ni ñu koy wonee foofu , lan la waa Israyil di def ?
Naka la Sirus defe li Yexowa waxoon jaare ko ci Esayi ?
Lan la Sirus wax waa Israyil yi mënul a dellu Yerusalem ?
Lan la Sirus jox mbooloo mi pur ñu delloo ko Yerusalem ?
Ñaata weer la waa Israyil def ci yoon bi bala ñu àgg Yerusalem ?
Ñaata at la réew mi def fekk amul woon kenn foofu ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Isaïe ak . Naka la Yexowa wonee ne li mu wax lu jëm ci Sirus dina am ci lu wóor ?
Li Esayi waxoon lu jëm ci Sirus , naka lay wonee ne Yexowa Yàlla mën na wax luy am ëllëg ?
Jàngal Esras Ezra . Ñi mënul woon a dellu Yerusalem , bu ñu toppee li ñu def , naka lañuy mënee dimbali tey ñi am buntu jébbal seen jot yépp ci liggéeyu Yàlla ?
Nettali Loxo buy bind ci miir bi
Lu Xew fii ?
Feet bu mag moo fi am .
Buuru Babilon moo woo ci këram junni nit ñu mag , maanaam ay kilifa .
Ñu ngi naan ci kaasu wurus , kaasu xaalis ak bool yi waa Babilon jëloon ci kër Yexowa gi .
Jékki-jékki rekk , loxo daldi feeñ ci kow miir bi , di bind .
Ñépp tiit .
Sëtu Nebukanesar bi tudd Balsasar moo nekk buuru Babilon léegi .
Mu daldi yuuxu pur ñu indi léegi boroom xam-xam yu Babilon .
Mu ne leen Képp ku mën a jàng mbind mii te wax ma li mu tekki , dinaa ko may lu bare te dina nekk ñetteelu kilifa gi gën a mag ci réew mi .
Waaye kenn ci boroom xam-xam yi mënu ko jàng te wax li mu tekki .
Yaayu buur bi dégg coow bi te dugg fu nit ñi doon lekk .
Mu ne buur bi Soxlawul nga tiit noonu .
Am na góor ci sa réew ku xam yàlla yu sell yi .
Sa maam Nebukanesar , bi mu nekkee buur , dafa ko defoon njiit ci boroom xam-xam yu Babilon yépp .
Dañeel la tudd .
Waxal ñu indi ko , dina la wax li loolu lépp tekki .
Ñu daldi gaaw a indi Dañeel .
Dañeel jëlul dara ci li ko buur bi bëggoon a may , ba pare wax na lu tax Yexowa masoon a nangu nguur gi ci loxo Nebukanesar , maamu Balsasar .
Mu ne ko Dafa yéegoon boppam lool , moo tax Yexowa yar ko .
Dañeel ne Balsasar Waaye yow , xamoon nga lépp li daloon sa maam Nebukanesar , waaye ba tey danga yéeg sa bopp ni moom .
Indi nga kaas ak bool yi nekkoon ci kër Yexowa gi te danga ci naan .
Màggal nga ay yàlla yu ñu defare bant ak xeer , te màggaluloo suñu Sàkk-kat bu mag bi .
Loolu moo tax Yàlla indi loxo bii , mu bind li ngay gis fii .
Dañeel kontine di wax , mu ne Lii lañu fi bind MENE , MENE , TEKEL ak PARSIN .
MENE mu ngi tekki ne Yàlla dafa waññ say fanu nguur te dafa koy jeexal .
TEKEL mu ngi tekki ne dañu la peese ci balaas te gis ne baaxuloo .
PARSIN mu ngi tekki ne jox nañu sa nguur waa Medi yi ak waa Pers yi .
Bi Dañeel doon wax loolu , dafa fekk waa Medi yi ak waa Pers yi komaasee song Babilon .
Dëkk bi daanu na ci seen loxo , te rey nañu Balsasar .
Li loxo bi bindoon ci miir bi amoon na ci guddi googu .
Waaye , lan mooy dal léegi waa Israyil ?
Dinañu ko gis , waaye nañu jëkk seet li dal Dañeel .
Laaj yi Lan moo xew bi buuru Babilon defee benn feet bu mag te jëfandikoo ay kaas ak ay bool yi ñu jële woon kër Yexowa gi nekkoon Yerusalem ?
Lan la Balsasar wax boroom xam-xam yu Babilon yi , te lan lañu mënul a def ?
Lan la ko yaayam wax mu def ?
Ni ko Dañeel waxe buur bi , lu tax Yexowa def loxo bi bind ci miir bi ?
Ci li Dañeel wax , lan la mbind yi ci miir bi tekki ?
Lan moo xew fekk Dañeel pareegul sax wax ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Dañeel . Ragal Yàlla ak ragal bi Balsasar amoon bi mu gisee mbind yi ci miir bi , lu ñu wuute Dañ .
, ; Sab .
; Room ?
Naka la Dañeel wonee fit bu réy bi mu waxee ak Balsasar ak yeneen nit yu mag yu nekkoon foofu Dañ .
Naka la Dañeel pàcc màggale kiliftéef bi Yexowa am ci kow lépp Dañ .
Nettali Nanguwuñu sukk
NDAX yaa ngi fàttaliku ñetti góor ñii ?
Ñooy ñetti xaritu Dañeel yu bañoon a lekk ñam bi baaxul woon ci ñoom .
Waa Babilon dañu leen woowe Sadarag , Mesag ak Abed-Nego .
Waaye xool leen léegi .
Lu tax duñu sukk ni ñeneen ñi ci kanamu nataal bu réy bi ?
Nañu seet lu tax .
Ndax yaa ngi fàttaliku ndigal yi Yexowa bindoon , moom ci boppam , te mu woowe leen Fukki Ndigal yi ?
Ndigal bu jëkk bi mooy Waruloo jaamu mukk beneen yàlla ku dul man .
Góor ñii , ndigal boobu lañuy topp , fekk loolu yombul .
Nebukanesar mi nekk buuru Babilon moo woo nit ñu mag yu bare pur ñu ñów màggal nataal bi mu taxawal .
Lii la wax léegi nit ñépp Bu ngeen déggee riiru béjjén yi , kooraa yi ak yeneen jumtukaayu misig , dingeen war a sukk te jaamu nataalu wurus bii .
Képp ku bañ a sukk te bañ a jaamu , dinañu ko sànni ci saa si ci taal bu réy .
Bi Nebukanesar déggee ne Sadarag , Mesag ak Abed-Nego sukkuñu , mu mer lool .
Mu woo leen te waxaat leen ñu sukk .
Waaye ñetti góor ñi dañu teg seen yaakaar ci Yexowa .
Lii lañu wax Nebukanesar Suñu Yàlla ji ñuy jaamu , mën na ñu muccal .
Waaye bu dee sax du ñu muccal , ñun , duñu sukk ci kanamu nataalu wurus bi nga def .
Nebukanesar daldi gën a mer .
Am na lu mel ni fuur bu mag a mag bu nekkoon ci wetu foofu .
Nebukanesar daldi wax lii Yokkleen tàngaayu taal bi juróom-ñaari yoon !
Bi ñu paree mu wax soldaaram yi gën a am doole ñu takk Sadarag , Mesag ak Abed-Nego , sànni leen ci safara si .
Taal bi dafa tàng ba nga xam ne , bi ko soldaar yi jegee , dafa leen rey .
Ñetti góor ñi nag ?
Buur bi xool ci biir taal bi , mu daldi tiit , laaj lii Ndax du ñetti nit lañu takkoon , sànni leen ci biir taal bu réy bi ?
Ñi ko doon liggéeyal ne Waaw , noonu la .
Mu ne Waaye ñeenti góor laay gis fi , ñuy dox ci biir taal bi .
Kenn takku leen te safara si defu leen dara .
Te ñeenteel bi , mu ngi niru benn yàlla .
Buur bi daldi jege buntu fuur boobu , yuuxu naan Sadarag , Mesag ak Abed-Nego génnleen te ñów , yéen jaamukatu Yàlla Aji Kowe ji !
Bi ñu génnee , ñépp a gis ne dara dalu leen .
Buur bi ne Nañu màggal Yàllay Sadarag , Mesag ak Abed-Nego !
Dafa yónni malaakaam te muccal leen , ndaxte dañu bañ a sukk te jaamu benn yàlla ku dul seen Yàlla .
Ndax takkute boobu ñu wone ci Yexowa , jarul a roy ?
Gàddaay gi ; Dañeel .
Laaj yi Ban ndigal la Nebukanesar , mi nekkoon buur ci Babilon , jox mbooloo mi ?
Lu tax ñetti xaritu Dañeel bañ a sukk ci kanamu nataalu wurus bi ?
Bi Nebukanesar waxee ñetti Yawut yi ne dina leen mayaat ñu mën a sukk ci kanamu nataalu wurus bi , naka lañu wonee ne wóolu woon nañu Yexowa dëgg ?
Lan la Nebukanesar digal ñu def Sadarag , Mesag ak Abed-nego ?
Lan la Nebukanesar gis bi mu xoolee ci biir fuur bu mag boobu ?
Lu tax buur bi màggal Yàllay Sadarag , Mesag ak Abed-nego , te ñun , naka lañu leen mënee roy ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Dañeel . Naka la jaamukati Yàlla yépp tey waree roy ñetti ndaw yu yawut yi bu amee ñu leen di bëgg a defloo lu bon Dañ .
, ; Macë ; Room , ?
Yexowa Yàlla am na lu am solo lu mu jàngal Nebukanesar .
Loolu mooy lan Dañ .
Xaaj Bi ñu nekkoon jaam ca Babilon ba bi ñu tabaxaatee miiri Yerusalem
Bi waa Israyil nekkoon jaam ca Babilon , fekke nañu lu bare lu mënoon a yàq seen diggante ak Yàlla .
Sànni nañu Sadarag , Mesag ak Abed-Nego ci lu mel ni fuur bu mag a mag , waaye Yexowa muccal na leen .
Waa Medi ak waa Pers daan nañu waa Babilon .
Sànni nañu Dañeel ci kàmb fu ñu defoon ay gaynde , waaye Yàlla muccal na ko moom it .
Tëj na gémmiñu gaynde yi .
Buuru Pers Sirus bàyyi na waa Israyil ñu dellu seen réew .
Dañu fa dellu at ginnaaw bi ñu leen yóbbu woon Babilon , ñu nekk jaam .
Ci yëf yi ñu jëkk def , lii bokkoon na ci dañu tàmbali tabaxaat kër Yexowa .
Waaye yàggul rekk , ay noon tax ñu bàyyi liggéey bi .
Loolu moo tax ñu jeexal liggéeyu tabaxaat kër Yàlla gi lu tollu ak at ginnaaw bi ñu dellusee Yerusalem .
Ginnaaw loolu , dinañu jàng lu jëm ci bi Esras delloo Yerusalem ngir rafetal kër Yàlla gi .
Dellu na fa lu war a tollu ak at ginnaaw bi ñu àggalee tabaxaatu kër Yàlla gi .
Te at ginnaaw bi Esras delloo Yerusalem , Nëxemiya dimbali na leen ñu tabaxaat miiri Yerusalem yi yàqu woon .
Li ñu nettali ci XAAJ , ci lu mat at la ame .
Nettali Dañeel ci kàmb gaynde yi
Nettali Ñu ngiy alag Yerusalem
Am Na léegi at bi buur Nebukanesar yóbboo waa Israyil yi gënoon a am xam-xam ca Babilon .
Ñu ngi lakk Yerusalem .
Te ñi deewul , ñu ngi leen di yóbbu Babilon , ñu nekk jaam foofu .
Yaa ngi fàttaliku li yonent Yexowa yi waxoon ne dina dal waa Israyil su ñu soppiwul lu bon li ñu doon def .
Waaye waa Israyil bëgguñu woon a déglu .
Dañu kontine di jaamu ay yàlla yu dul dëgg , bañ a jaamu Yexowa .
Kon yar bi ñu am nii , lu jaadu la .
Li koy wone mooy li yonent Yàlla Esekiel wax ci lu bon li waa Israyil doon def .
Ndax xam nga Esekiel ?
Bokk na ci ndaw yi buur Nebukanesar yóbbu woon Babilon lu ëpp at bala ñu alag Yerusalem .
Mooy bi ñu yóbbu woon itam Dañeel ak ñettti xaritam yi , Sadarag , Mesag ak Abed-Nego .
Esekiel , Babilon la nekkoon bi ko Yexowa wonee lu bon li ñu doon def ca kër Yàlla ga nekkoon Yerusalem .
Kéemaan la Yàlla defoon noonu .
Esekiel mu nga woon Babilon , waaye Yexowa def na ba mu gis lépp li ñu doon def ca kër Yàlla ga .
Te li Esekiel gis foofu , dafa garaaw lool !
Yexowa ne Esekiel Xoolal lu ñaaw lool lu nit ñi di def ci kër Yàlla gi .
Xoolal nataalu jaan ak bu yeneen mala yu ñu def ci miir yi .
Te xoolal waa Israyil yii di leen jaamu !
Esekiel gis na loolu lépp te dafa ko bind .
Yexowa laaj Esekiel lii Ndax yaa ngi gis li njiiti Israyil di def ci kumpa ?
Waaw , loolu it , mën na ko gis .
Ay góor ñoo fa nekk di jaamu ay yàlla yu dul dëgg .
Lii lañuy wax Yexowa du ñu gis .
Jóge na réew mi .
Yexowa won na itam Esekiel ay jigéen yu nekkoon ci buntu kër Yàlla bi féete woon bëj-gànnaar .
Ñu nga toog foofu di jaamu yàlla ju dul dëgg ji tudd Tammus .
Te xoolal góor yi nekk ci buntu kër Yàlla gi .
Mat nañu nit .
Esekiel mu ngi leen di gis .
Ñu ngi sukk di jaamu naaj bi , seen kanam di féete penku , maanaam fu naaj bi di génne ci suba si !
Yexowa ne Esekiel Nit ñii , faalewuñu ma .
Dañuy def lu bon , waaye li gën a garaaw mooy dañu koy def sama biir kër .
Yexowa daldi wax lii Dinañu gis ni sama mer tànge .
Te duma leen yërëm bu ñu leen di alag .
Lu tollu ak ñetti at ginnaaw bi Yexowa wonee loolu Esekiel , waa Israyil jéem nañu génn ci loxo buur Nebukanesar .
Mu daldi ñów xeex ak ñoom .
Xeex bi yàgg lu mat benn at ak genn-wàll .
Waa Babilon mujj a toj miiri Yerusalem te lakk dëkk bi yépp .
Li ëpp ci nit ñi , rey nañu leen walla dañu leen jàpp , yóbbu leen Babilon .
Lu tax Yexowa bàyyi lu metti loolu dal waa Israyil ?
Ndaxte dañu bañoon a déglu Yexowa te bañ a topp ndigalam yi .
Loolu dafay wone lu tax topp lépp li ñu Yexowa wax am solo lool .
Buur Nebukanesar bàyyi woon na tuuti nit ci réewu Israyil .
Mu tànn ci yawut yi fa nekkoon ki tudd Gedaliya , def ko seen njiit .
Waaye am na ay waa Israyil yu ko rey .
Léegi dañu ragal waa Babilon ñówaat te alag leen ñoom ñépp ndax loolu .
Ñu daldi forse Yeremi mu ànd ak ñoom , daw ca Misra .
Léegi kenn desul ci réewu Israyil .
Noonu la réew mi nekke lu mat at .
Kenn nekku fa woon .
Waaye Yexowa waxoon na ne dina indiwaat mbooloom fii ci réew mi bu at yi matee .
Ci diggante bi , lan moo dal mbooloo Yàlla mi ñu yóbbu woon Babilon ?
Nañu jàng loolu léegi .
Buur yi ; Yérémi ; Ézékiel ; .
Laaj yi Lan mooy dal Yerusalem ak waa Israyil yi ñuy wone foofu ?
Kan mooy Esekiel , te lan la ko Yexowa won , fekk lu bon a bon la woon ?
Ndegam waa Israyil bëggatuñu ko topp , lan la Yexowa wax ?
Lan la buur Nebukanesar def bi ko waa Israyil bëggee xeex ?
Lu tax Yexowa bàyyi alag bu metti boobu dal waa Israyil ?
Naka la nit ñépp mujjee jóge Israyil , te ñaata at lañu def bitim réew ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Buur yi . Kan moo doon Sédésiyas , te lan moo ko dal ?
Loolu , naka la nekke woon li Biibël bi waxoon ne dina am Buur .
; Ézék . ?
Ci gis-gisu Yexowa , kan moo gàddu woon àq ci lépp lu bon li waa Israyil defoon Buur .
Jàngal Ézékiel . Diine yi wax ne dañuy topp Kirist , fekk du dëgg , naka lañuy roye waa Israyil yi doon jaamu naaj bi ?
Nettali Ñeenti xale yu góor ca Babilon
BUUR Nebukanesar yóbbu na ca Babilon nit ñi gën a aay ci njàng ci waa Israyil .
Ginnaaw loolu , mu tànn ci seen biir xale yu góor yi gën a rafet te gën a am xel .
Yaa ngi gis fii ñeent ci ñoom .
Kenn ki , Dañeel la .
Ñi ci des , waa Babilon dañu leen di woowe Sadarag , Mesag ak Abed-nego .
Nebukanesar dafa bëgg a jàngal xale yu góor yooyu liggéeyu kër buur .
Njàng mi dina yàgg ñetti at , ba pare Nebukanesar dina tànn ñi ci gën a aay pur ñu dimbali ko ci wut pexe bu poroblem amee .
Buur bi dafa bëgg xale yu góor yi am doole te bañ a feebar bu ñu nekkee di jàng .
Looloo tax mu digal ñu jox leen lekk bu neex ak biiñ bi ñu koy jox moom , buur bi , ak njabootam .
Xoolal Dañeel .
Fi mu nekk nii , xale bu góor la .
Ndax xam nga lan lay wax Asebanas , moom mi di jiite ñiy liggéeyal Nebukanesar ?
Dañeel mu ngi koy wax ne bëggul lekk lekk bu neex bu ñuy jox buur bi .
Waaye loolu jaaxal na Asebanas .
Mu ne ko Buur bi moo dogal li ngeen war a lekk te naan .
Bu leen gisee ngeen gën a yooy yeneen xale yu góor yi , mën na ma rey .
Dañeel dem ci ki Asebanas teg ci seen kow , moom ak ñetti xaritam yi .
Mu ne ko Maa ngi lay ñaan , nga may ñu fan , jox ñu ñu lekk lujum te naan ndox .
Bu fan yi matee , nanga seet ñan ñooy gën a leer diggante ñun ak yeneen xale yu góor yi bokk lekk ak buur bi .
Kooku nangu .
Bi fan yi jeexee , Dañeel ak ñetti xaritam yi ñoo gënoon a am yaram te gën a rafet yeneen xale yu góor yépp .
Kon ki leen yore woon bàyyi na leen ñu kontine di lekk lujum te bañ a lekk li buur bi doon lekk .
Bi ñetti at yi jeexee , xale yu góor yépp lañu indi ci kanamu Nebukanesar .
Mu waxtaan ak ñoom ñépp .
Mu gis ne Dañeel ak ñetti xaritam yi ñoo gënoon a am xel yeneen xale yu góor yépp .
Mu daldi leen jël ak moom pur ñu dimbali ko .
Te it , saa yu buur bi laajee Dañeel , Sadarag , Mesag ak Abed-nego ay laaj walla mu wax leen ay poroblem , dafay gis ne seen xam-xam moo sut yoon xam-xamu saraxalekat yi ak boroom xam-xam yi nekkoon ak Buur bi .
Laaj yi Ñan ñooy ñeenti xale yu góor yi ñuy wone foofu , te lu tax ñu nekk Babilon ?
Lan la Nebukanesar bëgg a def ak ñeenti xale yu góor yooyu , te lan la digal ñi koy liggéeyal ?
Lan la Dañeel ñaan lu jëm ci li ñu war a lekk te naan , moom ak ñetti xaritam yi ?
Bi ñu lekkee ay lujum lu tollu ak fukki fan , naka la Dañeel ak ñetti xaritam yi wuutee woon ak yeneen xale yu góor yi ?
Naka la Dañeel ak ñetti xaritam yi deme ba nekk ci kër buur bi ?
Ci ban wàll lañu sutoon saraxalekat yi ak boroom xam-xam yi ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Dañeel . Lan lañu war a def bu ñu bëggee xeex li ñu mën a xiir ci lu bon , xeex it suñu ñàkk doole ci wàllu ngëm Dañ .
; Njàl . , ; Gal . ?
Naka la nit ñi tey mënee xiir walla sax forse xale yi ngir ñu bokk ci li ñuy wax lu neex la , fekk baaxul Dañ .
; Prov . ; Kor . ?
Li Biibël bi nettali ci ñeenti xale yu góor yi nekkoon yawut , naka la ñuy dimbalee ñu xam ni ñu war a gise xam-xamu àddina si Dañ .
Ay nettali yu nekk ci biibël bi
Nettali Góor gii tiitul , ragalul
XOOLAL góor gi ñuy ñaawal fii .
Yérémi la .
Yonent Yàlla bu mag la .
Bi Yosiyas komaasee dindi xërëm yi ci réew mi , tuuti ci ginnaaw loolu , Yexowa laaj na Yérémi mu nekk yonentam .
Yérémi moom , xalaatul ne mën na nekk yonent ndaxte xale la .
Waaye Yexowa wax na ko ne Dina ko dimbali .
Yérémi mu ngi wax waa Israyil ñu bàyyi lu bon li ñuy def .
Mu ne leen Yàlla yi xeet yi di jaamu , duñu yàlla dëgg .
Ba tey , ci waa Israyil yu bare , jaamu xérém moo gën jaamu Yexowa , Yàlla dëgg ji .
Yérémi mu ngi wax mbooloo mi ne Yexowa dina leen yar ndax lu bon li ñuy def , waaye dañu koy reetaan rekk .
At yi dem .
Yosiyas dee .
Ñetti weer ci ginnaaw loolu , doomam Yowakim nekk buur .
Yérémi kontine di wax mbooloo mi lii Bu ngeen soppiwul seen yoon bu bon bi , dinañu alag Yerusalem .
Saraxalekat yi jàpp Yérémi te yuuxu ko lii Dañu la war a rey ndax li ngay wax nii .
Ñu wax doomi buuru Israyil lii War nañu rey Yérémi , ndaxte waxul jàmm ci suñu dëkk .
Lan la Yérémi di def léegi ?
Moom , ragalul !
Mu ne leen ñoom ñépp Yexowa moo ma yónni ci yéen ngir wax leen loolu yépp .
Bu ngeen soppiwul lu bon li ngeen di def , Yexowa dina alag Yerusalem .
Waaye nangeen xam lii Boo leen ma reyee , nit ku deful dara lu bon ngeen di rey .
Doomi buuru Israyil reyuñu Yérémi , waaye ba tey waa Israyil soppiwuñu lu bon li ñu doon def .
Ginnaaw loolu , buuru Babilon bi tudd Nebukanesar dafa ñów , xeex ak waa Yerusalem , def waa Israyil jaam , te yóbbu ay junniy nit Babilon .
Xoolal loolu ni mu mettee dafa mel ni ay nit jóge bitim réew , jàpp la te yóbbu la ca réew moo xamul !
Yérémi ; ; ; Buur yi .
Laaj yi Kan mooy góor gi ñuy wone foofu ?
Nekk yonent Yàlla , naka la Yérémi doon gise loolu ?
Waaye lan la ko Yexowa wax ?
Lan la Yérémi kontine di wax mbooloo mi ?
Lan la saraxalekat yi jéem a def ngir Yérémi noppi ?
Moom nag naka la wonee ne ragalul ?
Lan moo xew bi waa Israyil bañee soppi lu bon li ñu doon def ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Yérémi . Ni ñu ko mën a gise ci li xewoon ak Yérémi , lan mooy tax nit di mën a def liggéey bi ko Yàlla dénk ?
Li Yérémi def , ci lan la mën a xiir xale yi nekk karceen tey ?
Jàngal Jérémie . Yan kàddu yu am doole la Yérémi wax ngir misaal lu tax gëm ay xërëm amul benn njariñ ?
Jàngal Jérémie . Ñi des ci ñi Yàlla tànn ci kow suuf si , bu ñuy yégle àtte Yàlla yi , naka lañuy jàppe ci seen xol li Yexowa waxoon Yérémi , maanaam warul dindi mukk benn baat ci li Muy wax Jér . ; Deut . ; Jëf .
Naka la Yérémi nekke royukaay bu rafet ci Seede Yexowa yi tey bu ñuy yégle àtte Yàlla yi ?
Jàngal Buur yi . Yuda dafa bàyyi woon Yexowa .
Loolu , am na lu metti lu mu jur .
Lan la Buur .
Rois , ?
Nettali Yàlla dimbali na buur Esékiyas
NDAX xam nga lu tax góor gii nekk fii di ñaan Yexowa ?
Lu tax mu teg leetar yi ci kanamu saraxalukaayu Yexowa ?
Góor googu , Esékiyas la tudd .
Buur la ci ñaari giiru Israyil yi féete bëj-saalum .
Mu ngi ci coono bu réy .
Ndax xam nga lu tax ?
Soldaari Asiri alag nañu ba pare nguur gi boole giir yi féete bëj-gànnaar .
Yexowa bàyyi na loolu am , ndaxte nit ñooñu dañu bonoon lool .
Léegi , soldaari Asiri agsi nañu ngir xeex ak ñi bokk ci nguur gi boole ñaari giir yi .
Buuru Asiri mu ngi sog a yónni buur Esékiyas ay leetar .
Mooy leetar yi Esékiyas teg fii ci kanamu Yàlla .
Ci leetar yi , buuru Asiri dafay ñaawal Yexowa te wax Esékiyas mu nangu ne daanu na ba pare .
Loolu moo tax Esékiyas ñaan Yexowa , ne ko Céy Yexowa , nanga ñu muccal ci buuru Asiri .
Xeet yépp bu ñu gisee loolu , dinañu xam ne yow rekk yaay Yàlla dëgg .
Ndax Yexowa dina def li Esékiyas bëgg ?
Esékiyas , buur bu baax la .
Melul ni buur yu bon yi nekkoon ci nguur gi boole woon giiru Israyil yi .
Melul itam ni baayam Akas mi nekkoon buur bu bon .
Esékiyas fexe na ba topp bu baax ndigalu Yexowa yépp .
Looloo tax , bi Esékiyas ñaanee ba pare , yonent Yàlla Esayi yónni ko xibaar bii jóge woon ci Yexowa Buuru Asiri du dugg Yerusalem .
Kenn ci soldaaram yi du ko sax jege .
Duñu sànni benn fett ci dëkk bi .
Soldaar yu dee yi nekk fii , xam nga ñan lañu ?
Ñooy soldaari Asiri .
Yexowa yónni na malaakaam mu rey soldaar ci benn guddi .
Buuru Asiri daldi bàyyi xeex bi te ñibbi .
Nguuru ñaari giir yi mucc na , mbooloo mi am jàmm .
Waaye bi Esékiyas deewee , doomam Manase lañu fal buur .
Manase , buur bu bon la woon .
Doomam Amon mi topp ci moom , buur bu bon la woon itam .
Réew mi daldi feesaat ak nit ñuy xeex te soxor .
Buur Amon , bi ko surgaam yi reyee , doomam Yosiyas lañu fal buur ci nguuru ñaari giir yi .
Buur yi ; ; .
Laaj yi Ki ñuy wone foofu , kan la , te lu tax mu nekk ci coono bu metti ?
Leetar yi Esékiyas teg ci kanamu Yàlla , yan leetar lañu , te lan la Esékiyas di ñaan Yàlla ?
Ban fasoŋu buur la Esékiyas nekk , te lan la ko Yexowa wax , jaare ko ci yonentam Esayi ?
Lan la malaaka Yexowa def waa Asiri yi , ni ñu ko wonee foofu ?
Nguuru ñaari giir yi nekkoon nañu ci jàmm lu yàgg tuuti .
Waaye lan moo xew ginnaaw bi Esekiyas deewee ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Buur yi . Buuru Asiri dafa yónni ci waa Israyil góor gu tudd Rabsake .
Kooku , lan la doon wax ngir wàññi ngëm gi waa Israyil amoon ci Yexowa ?
Seede Yexowa yi , bu ñu amee noon yu leen bëgg a def lu bon , naka lañuy roye Esékiyas ?
Jàngal Rois . Ñi bokk ci mbooloo Yexowa tey , bu ñu nekkee ci coono , naka lañuy roye Esékiyas Rois , ; Prov . , ; Yaw .
Daan nañu Buur Sennakerib ñetti yoon daan bu metti .
Loolu , lan lay wone lu jëm ci li war a xew ëllëg ?
Jàngal Buur yi , . Lu tax ñu mën a wax ne Manase moo bokkoon ci buur yu gënoon a bon ci yi nguuru woon ci Yerusalem ?
Nettali Yàlla dige na àjjana
ÀJJANA ji ñu wone fii , mën na am mu niru ak bi Yàlla wonoon yonentam Esayi .
Esayi dund na tuuti ci ginnaaw jamano Yunus .
Àjjana , baat bi ci boppam , mu ngi tekki tool .
Ndax loolu dafa lay fàttali li ñu gis ba pare ci téere bii ?
Ci lu bare , li ñuy wone fii niru na tool bu rafet bi Yexowa Yàlla mayoon suñuy maam Aadama ak Awa , du dëgg ?
Waaye ndax suuf si sépp dina mas a nekk àjjana ?
Yexowa sant na yonentam Esayi mu bind lu jëm ci àjjana ji muy indil nitam ñi .
Nee na Jàmm dina am diggante bukki ak mbote .
Nag ak doomu gaynde dinañu lekkandoo te xale yu ndaw ñoo leen di sàmm .
Liir sax dina mën a fo ci wetu jaan ju yor poson , waaye dara du ko dal .
Ñu bare dinañu ne Loolu mënul am mukk .
Fii ci suuf si lañu fekk coono yi te fii lañu leen di bàyyi .
Waaye seetal lii Béréb bi Yàlla mayoon Aadama ak Awa pur ñu dëkk ci , nu mu meloon ?
Yàlla dafa dugaloon Aadama ak Awa ci benn àjjana .
Seen bañ a déggal Yàlla rekk moo tax ñu jóge ci béréb bu rafet boobu , màgget te dee .
Yàlla dig na ne dina may ñi ko bëgg li Aadama ak Awa ñàkkoon .
Ci àjjana jiy ñów , dara lu bon du dal nit ñi .
Jàmm ju mat sëkk mooy am .
Nit ñépp dinañu am wér-gi te dëkk ci mbégte .
Lépp ay nekk ni ko Yàlla bëgge woon ca njëlbéen .
Dinañu jàng ci kanam naka la Yàlla di defe loolu lépp .
Esayi ; Peeñu ma , .
Laaj yi Kan moo doon Esayi ?
Ci ban jamono la doon dund ?
Te lan la ko Yexowa won ?
Àjjana , baat bi ci boppam , lu mu tekki , te loolu , lan la lay fàttali ?
Lan la Yexowa wax Esayi mu bind lu jëm ci Àjjana ju bees ji ?
Lu tax ñu dàq Aadama ak Awa ci biti béréb bu rafet bi ñu nekkoon ?
Lan la Yexowa dig ñi ko bëgg ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Esayi . Lan la Kàddu Yàlla wax lu jëm ci jàmm jiy am diggante mala ak nit ci àddina su bees si ?
Li Esayi waxoon , naka la ame tey ci wàllu ngëm ci biir mbooloo Yexowa mi ?
Kan lañu war a màggal bu ñu gisee ni ay nit di soppalee seen jikko , muy tey walla ci àddina su bees si ?
Jàngal Peeñu ma , . Mbind mi nee na Yàlla dina dëkk ak nit .
Waaye ci Mbind mi , lan moo wone ne nekkul ne Yàlla ci boppam mooy ñów dëkk ak nit ci kow suuf ?
Yan jooy ak metit ñooy jeex ?
Nettali Yunus ak jën bu réy bi
XOOLAL nit ki nekk fii ci biir géej gi .
Am na poroblem , de .
Jën bi dafa ko bëgg a wann !
Yunus la tudd .
Nañu seet li ko dugal ci coono bu metti boobu .
Yunus , yonent Yexowa la .
Bi Alisa deewee ba mu yàgg tuuti , lii la Yexowa wax Yunus Demal ci Niniw , dëkk bu réy boobu .
Lu bon li nit ñi di def foofu bare na lool .
Dama bëgg nga wax ak ñoom ci loolu .
Waaye Yunus bëggul dem foofu .
Mu daldi dugg ci gaal gu doon bàyyi Niniw ginnaaw , dem fu sore .
Li mu daw noonu , neexul Yexowa .
Mu daldi indi ngelaw bu réy a réy ci kow géej gi .
Gaal gi bëgg a suux . Nit ñi tiit lool , ñu nekk di yuuxu te di ñaan seeni yàlla ngir ñu dimbali leen .
Lii la leen Yunus mujj a wax Man , Yexowa laay jaamu , Yàlla mi sàkk asamaan ak suuf .
Fii ma ne nii , maa ngi daw , ngir bañ a def li ma Yexowa wax .
Ñi nekkoon ci gaal gi ne ko Lan lañu war a def ngir ngelaw bi taxaw ?
Yunus ne leen Sànnileen ma ci biir géej gi ngir mu dal .
Waaye ñoom , bëgguñu def loolu .
Ngelaw bi daldi yokku .
Ñu mujj ko sànni ci biir géej gi .
Ngelaw bi taxaw , géej gi ne remm .
Bi Yunus di nuur ci biir géej gi rekk , jën bu réy bi ñów wann ko .
Waaye Yunus deewul .
Ñetti bëccëg ak ñetti guddi , mu ngi ci biir jën bi .
Réccu na léegi li mu déggalul Yexowa te bañ a dem Niniw .
Ndax xam nga li mu def ?
Yunus dafa ñaan Yexowa mu dimbali ko .
Yexowa daldi def ba jën bi waccu Yunus ci kow suuf .
Ginnaaw loolu , Yunus dem na Niniw .
Ndax loolu wonewul ne , def lépp lu ñu Yexowa wax , am na solo lool ?
Téere bi tudd Yona ci Biibël bi .
Laaj yi Kan mooy Yunus , te lan la ko Yexowa wax mu def ?
Ndegam bëggul dem fi ko Yexowa yónni , lan la Yunus def ?
Lan la Yunus wax ñi doon liggéey ci gaal gi ne loolu lañu war a def ngir ngelaw bi taxaw ?
Lan moo xew bi Yunus doon dugg ci biir géej gi ?
Ñaata fan la Yunus def ci biir jën bu mag bi , te lan la doon def foofu ?
Fan la Yunus dem ginnaaw bi mu génnee ci jën bu mag bi , te loolu lan la ñuy jàngal ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Yona . Naka la Yunus doon gise liggéeyu waare bi mu naroon a def ci Niniw ?
Jàngal Yona , , . Bu ñu gisee li xewoon ak Yunus , lu tax mu mën ñu wóor ne Yexowa dina ñu may li ñu koy ñaan Sab .
Jàngal Yona . Ci bu jëkk , Yunus deful li ko Yexowa santoon , waaye ba tey Yexowa kontine na di jaar ci moom ngir wax ak nit ñi .
Lu tax loolu di seddal suñu xol ?
Bu ñu gisee li xewoon ak Yunus ak waa Niniw , lu tax waruñu foog ne xam nañu naka la nit ñi ci gox bi di gise li ñu leen di wax ci waaraate bi Yona ; Eccl . ; Jëf .
Nettali Xale bu jigéen buy dimbali góor gu mag
XOOLAL xale bu jigéen bi nekk fii .
Xam nga lan lay wax ?
Mu ngiy wax ak jigéen bi ci yonent Yàlla Alyaasa ak lépp li mu def ci kàttanu Yexowa .
Soxna si xamul Yexowa ndaxte moom du waa Israyil .
Kon nañu seet lu tax xale bi nekk këram .
Soxna si , waa Siri la .
Jëkkëram , Naaman la tudd .
Moom mooy jiite soldaaru Siri yi .
Waa Siri jàppoon nañu xale bu jigéen bii bokk ci Israyil , indi ko jabaru Naaman pur mu nekk surgaam , maanaam pur mu koy liggéeyal .
Naaman am na feebar bu metti bu ñuy woowe ngaana .
Feebar boobu lée-lée mu mel ni dafay am fu muy lekk ci yaramu nit ki .
Lii la xale bi wax jabaru Naaman Bu sama kilifa mënoon a dem ci yonent Yexowa bi nekk Israyil , kooku dina ko faj .
Ñu wax loolu Naaman .
Naaman bëgg na wér lool .
Mu dem Israyil , àgg ci kër Alyaasa .
Alyaasa wax surgaam mu génn , wax Naaman mu dem sangu juróom-ñaari yoon ci dexu Yurdan .
Naaman mer lool .
Mu ne Dex yi nekk suñu réew ñoo gën fuuf dexu Israyil yi !
Mu daldi dem .
Waaye benn surgaam ne ko Kilifa gi , bu la Alyaasa waxoon lu yombul a def , ndax doo ko def ?
Léegi , sangu rekk la la wax .
Lu tax mënoo ko def , ni mu la ko waxe ?
Naaman déglu na surgaam te dem na sangu juróom-ñaari yoon ci dexu Yurdan .
Bi mu defee loolu , mu wér péŋŋ !
Naaman kontaan na lool .
Mu dellu ci Alyaasa ne ko Léegi xam naa ci lu wóor ne Yàlla Israyil rekk moo nekk Yàlla dëgg ji ci àddina si sépp .
Kon , ngir Yàlla , nanga nangu sama maye bi .
Alyaasa ne ko Déedéet , duma ko jël .
Alyaasa xam na ne warul jël maye boobu , ndaxte Yexowa moo faj Naaman .
Du moom .
Waaye surga Alyaasa mi tudd Geyasi , moom bëgg na maye boobu .
Geyasi daldi def lii bi Naaman demee , mu daw , dab ko te ne ko Alyaasa moo ma yónni ci yow ngir wax la ne dafa am ay xarit yu sog a ñów seetsi ko .
Ndax mënoo ko jox ci li nga ko bëggoon a may pur mu jox leen ko ?
Geyasi dafa doon fen .
Waaye Naaman moom xamu ko .
Mu jël ci li mu bëggoon a maye , jox ko Geyasi .
Geyasi ñibbi këram .
Alyaasa moom xam na li Geyasi def .
Yexowa moo ko ko wax .
Alyaasa ne Geyasi Ndegam def nga lu bon loolu , ngaana Naaman dina dal sa kow .
Te loolu moo am ci saa si !
Benn , war nañu mel ni xale bu jigéen boobu te wax ak nit ñi ci Yexowa .
Loolu mën na jur lu bare lu baax .
Ñaar , waruñu yéeg suñu bopp ni ko Naaman jëkkoon a def , waaye dañu war a déggal ñi Yàlla tànn .
Ñett , waruñu def li Geyasi defoon , maanaam fen .
Dëgg dëgg , ndax amul lu bare li ñu mën a jàpp ci li ñuy jàng ci Biibël bi ?
Buur yi .
Lan la xale bu jigéen bi di wax soxna si ?
Kan mooy soxna si ñuy wone foofu , te lan la xale bu jigéen bi di def këram ?
Alyaasa yónni na surgaam ci Naaman ngir mu wax ko lan ?
Lu tax Naaman mer ?
Lan moo xew bi Naaman toppee li ko surgaam yi wax ?
Lu tax Alyaasa bañ li ko Naaman bëgg a may , waaye lan la Geyasi def ?
Lan moo dal Geyasi , te lan lañu mën a jàng ci loolu ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Buur yi . Li xale bu jigéen bi bokkoon ci waa Israyil def , naka la nekke lu xale yi mën a topp tey Buur .
; Sab .
Lu tax ñu war a xalaat Naaman bu ñuy jot xelal bu jóge ci Mbind mi Buur .
Bu ñu seetee li Alyaasa defoon ak li Geyasi defoon , lan lañu ci mën a jàng Buur .
, , , ; Macë ; Jëf .
Nettali Ñaari xale yu dee woon ba dekki
BOO deewoon te ñu dekkal la , sa yaay lu muy def ?
Dina kontaan lool , de !
Waaye ndax ku dee mën na dekki ?
Ndax loolu mas na am ?
Xoolal góor gi nekk fii , jigéen bi ak xale bi .
Góor gi , yonent Yàlla la te mu ngi tudd Iliyas .
Jigéen bi , jëkkëram faatu na , te mu ngi dëkk ci dëkk bi tudd Sarepeta .
Xale bi , doomam la .
Benn bés xale bi feebar .
Feebar bi yokku ba xale bi mujj a dee .
Iliyas wax jigéen bi Indil ma xale bi .
Iliyas jël xale bi dee , yóbbu ko ci kow , tëral ko ci lal .
Mu ñaan Yexowa , ne Céy Yexowa , nanga dekkal xale bi .
Xale bi daldi noyyi !
Iliyas wàcce ko ci suuf , ne jigéen bi Xoolal , sa doom mu ngi dund !
Loolu moo tax yaay ji kontaan nii .
Am na beneen yonentu Yexowa bu mag bu tudd Alyaasa .
Liggéeyam mooy dimbali Iliyas ci li muy def .
Waaye Yexowa jaar na itam ci Alyaasa ngir def kéemaan .
Benn bés Alyaasa dem na ca dëkku Sunem .
Mu fekk fa benn góor ak jabaram .
Jabar jii defal ko lu baax .
Mu am bés , soxna soosu am doom .
Xale bi màgg .
Benn suba mu dem fekkji baayam bu doon liggéey ci tool .
Jékki-jékki rekk mu yuuxu , naan Sama bopp dafay metti !
Ñu yóbbu ko kër ga , waaye mujj na dee .
Xolu yaayam jeex tàkk !
Mu jóg , dem woo Alyaasa .
Bi Alyaasa ñówee , mu dem ci néeg bi ñu defe xale bi .
Mu ñaan Yexowa ba pare tëdd ci kow néew bi .
Yàggul dara , yaram bi komaase tàng , xale bi daldi tisóoli juróom-ñaari yoon .
Bi yaay ji duggee ci néeg bi ba gis doomam di dund , mu kontaan lool !
Ñi dee ci àddina bare nañu lool .
Loolu metti na seeni mbokk ak seeni xarit lool .
Ñun , mënuñu dekkal nit .
Waaye Yexowa mën na ko .
Bu ci kanamee ci téere bii , dinañu jang li Yexowa di def ba ay milioŋi nit dundaat
Buur yi ; Rois .
Laaj yi Ñetti nit ñi ñuy wone foofu , ñan lañu te lan moo dal xale bu góor bi ?
Lan la Iliyas ñaan Yàlla lu jëm ci xale bi , te lan moo xew ginnaaw loolu ?
Ki doon dimbali Iliyas , naka la tudd ?
Lu tax ñu woo Alyaasa ci këru benn jigéen ci Sunem ?
Lan la Alyaasa def , te lan moo xew ak xale bi dee woon ?
Ban kàttan la Yexowa am , ni ñu ko gise ci li Iliyas ak Alyaasa defoon ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Buur yi . Lan moo xewoon lu naroon a wone ndax Iliyas dina déggal Yàlla te am ngëm ci moom Buur .
Lu tax ñu mën a wax ne jigéen bi dëkkoon Sarepeta te jëkkëram faatu , jigéen boobu dafa amoon ngëm gu dëgër lool Buur .
Li xewoon ak jigéen bi dëkkoon Sarepeta te jëkkëram faatu , naka lay wonee ne li Yeesu wax ci Macë , , mooy dëgg Buur .
Jàngal Rois . Lan la jigéenu Sunem di ñu jàngal lu jëm ci teral gan ?
Jaamukatu Yàlla yi tey , naka lañu leen mënee defal lu baax Jëf .
; , ; Gal . , ; Yaw .
Nettali Yosafat teg na yaakaaram ci Yexowa
GÓOR ñi nekk fii , ñan lañu te lan lañuy def ?
Ndax xam nga ko ?
Góor ñii , ñu ngi dem xeexi . Ñi jiitu , dañuy woy .
Xéyna dinga laaj lii Lu tax ñiy woy amuñu jaasi ak xeej pur xeex ni ñeneen ñi nekk seen ginnaaw ?
Yosafat mooy buuru nguuru ñaari giiru Israyil .
Moom ak buur Akab ak Yesabel ñi bokk ci nguuru giiru Israyil ñoo bokk jamano .
Waaye Yosafat moom , buur bu baax la .
Baayam Asaf , buur bu baax la woon itam .
Kon ci ay at yu bare , mbooloo mi bokkoon ci nguuru ñaari giir yi féete woon bëj-saluum , ñu nga woon ci jàmm .
Waaye léegi am na luy tiital mbooloo mi .
Am na ñu ñów wax Yosafat lii Ay soldaar yu bare ñu ngi ñów ngir xeex ak yow .
Ñu ngi jóge Mowab , Ammon ak montaañu Seyir .
Ñu bare ci waa Israyil daldi gurupoo ci Yérusalem ngir ñaan ndimbalu Yexowa .
Ñu dem ci kër Yàlla gi .
Foofu Yosafat ñaan Yexowa , ne ko Céy , Yexowa suñu Yàlla , xamuñu lu ñuy def .
Amuñu benn pexe ngir mën a xeex soldaar yooyu yépp .
Ci yow lañu teg suñu yaakaar .
Yexowa déglu na ñaan bi , mu yebal benn jaamam , mu wax mbooloo mi lii Xeex bii , moomuleen ko .
Yàlla moo ko moom .
Dungeen soxla xeex .
Nangeen xool rekk te gis ni leen Yexowa di muccale .
Ci ëllëg ci suba si , Yosafat wax mbooloo mi ne Nangeen teg seen yaakaar ci Yexowa !
Mu wax woykat yi ñu jiitu ñi waroon a xeex te bu ñuy dox ñuy woyal Yexowa ngir màggal ko .
Ndax xam nga li xew bi ñu jegee fu xeex bi waroon a am ?
Yexowa def na ba seeni noon xeexante ci seen biir .
Bi waa Israyil àggee foofu , dañu fekk ñépp dee ba pare .
Kenn rëccul !
Dëgg-dëgg , Yosafat def na lu baax bi mu tegee yaakaaram ci Yexowa .
Ñun it , dinañu def lu baax bu ñu tegee suñu yaakaar ci Moom .
Rois ; Chroniques .
Laaj yi Kan mooy Yosafat , te ci ban jamano la doon dund ?
Lu tax waa Israyil tiit , te ñu bare ci ñoom , lan lañuy def ?
Bi Yosafat ñaanee Yexowa ba pare , lan la ko Yexowa tontu ?
Lan la Yexowa def bala xeex bi komaase ?
Lan lañu mën a jàng ci li Yosafat def ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Chroniques . Ñiy jaamu Yàlla te takku ci moom , naka la Yosafat wonee li ñu war a def bu ñuy jànkoonte ak lu leen di tiital ?
Ndegam Yexowa amoon na fu muy jaar ngir wax ak mbooloom ci bépp jamano , ci lan lay jaar tey ngir def loolu ?
Bu Yàlla di komaase xeex biy am ci bés bu mag , bi Yàlla Aji Kàttan jagleele boppam , ñun , li ñuy fekke bés boobu , naka lay niroo ak li Yosafat fekke woon ?
Pioñee ak misionéer yi nga xam ne dañuy roy ci waa Lewi yi , maanaam ñi bokk ci askanu Lewi , ban wàll lañu am ci liggéeyu waare bi ñuy def ci àddina si sépp tey ?
Nettali Xaaj nañu nguur gi
NDAX xam nga lu tax góor gi nekk fii xotti yére bi , def ko ay morso ?
Yexowa moo ko ko sant .
Yonent Yàlla la te mu ngi tudd Akisu .
Ndax xam nga lan mooy yonent ?
Nit la koo xam ne Yàlla dafa koy wax lu war a am ëllëg .
Fii Akisu mu ngi wax ak Yérobowam .
Yérobowam , Suleymaan dafa ko dénkoon lu mu waroon a tabax .
Bi Akisu tasee ak Yérobowam ci yoon bi , Akisu def na lu doy waar .
Dafa summi mbubb bu bees bi mu soloon , xotti ko mu def morso .
Mu ne Yérobowam Jëlal morso .
Yaa leen moom .
Ndax xam nga lu tax Akisu jox Yérobowam morso ?
Akisu nee na Yexowa dina nangu nguur gi ci loxo Suleymaan te jox Yérobowam giir .
Kon doomu Suleymaan bi tudd Robowam , dina nguuru ci kow ñaari giir kese .
Bi Suleymaan déggee li Akisu wax Yérobowam , mu mer lool .
Jéem na rey sax Yérobowam .
Yérobowam daldi daw ca Misra .
Ay at ginnaaw loolu , Suleymaan gaañu na .
Nekkoon na buur lu mat at .
Doomam Robowam lañu def buur .
Bi Yérobowam déggee deewu Suleymaan ci Misra , mu daldi dellusi Israyil .
Robowam nekkul woon buur bu baax .
Lu bon li mu def mbooloo mi moo ëppoon sax li baayam Suleymaan defoon .
Yérobowam ak yeneen mag dem ci Robowam ne ko mu wàññi lu bon li muy def mbooloo mi .
Waaye Robowam bëggul déglu .
Dafa yokk sax li mu doon def .
Loolu moo tax mbooloo mi def Yérobowam buur ci kow giiru Israyil .
Waaye giiru Yuda ak giiru Ben-yamin , ñoom , des nañu ak Robowam , mu nekk seen buur .
Yérobowam bëggul ñi nekk ak moom dem Yerusalem jaamu fa Yexowa ci kër Yàlla gi .
Looloo tax mu defar ñaari nagu wurus te fexe ba ñi bokk ci nguuru giir yi jaamu leen .
Yàggul rekk , lu bon ak xeex daldi bare lool ci réew mi yépp .
Nguuru ñaari giir yi bare na coono moom itam .
Ginnaaw bi Robowam nekkee buur , matul sax juróomi at , buuru Misra ñów xeex ak ñi nekk Yérusalem .
Jël na alal ju bare ci kër Yàlla gi .
Kon léegi , kër Yàlla gi melatul ni bi ñu ko tabaxee , fekk loolu yàggul woon sax .
Laaj yi Ñaari góor ñi ñuy wone foofu , naka lañu tudd te lan moo doon seen liggéey ?
Lan la Akisu def ak mbubbam bi mu doon sol , te loolu lan lay misaal ?
Lan la Suleymaan jéem a def Yérobowam ?
Lu tax mbooloo mi def Yérobowam buur ci kow fukki giir ?
Lu tax Yérobowam defar ñaari nag yu wurus , te lan moo xew ci réew moomu lu yàggul ginnaaw loolu ?
Lan moo dal nguuru ñaari giir yi ak kër Yexowa gi nekk ci Yerusalem ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Buur yi . Ban jikko la Yérobowam amoon , te lan la ko Yexowa dig bu toppee ndigalam yi ?
Jàngal Buur yi . Bu ñu gisee lu bon li Robowam def , lan la waajur yi ak njiiti mbooloo mi mën a jàng ci lu jëm ci yem fi ñu war a yem ci wàllu nekk waajur walla kilifa Buur .
; Eccl . ; Piy . , ?
Ci kan la ndaw yi tey war a dem bu ñu bëggee am xelal yu wóor bu ñu amee lu am solo lu ñu war a tànn lu jëm ci seen àddina Buur .
, ; Prov . , ; Tim . , ; Yaw .
Lu tax Yérobowam samp ñaari béréb fu ñuy jaamoo nag yi , te naka la loolu wonee ne dafa ñàkkoon ngëm lool ci Yexowa Buur .
Lan moo xiir ñi bokkoon ci nguuru giir yi ci bañ a jaamu Yàlla ni mu ware ?
Nettali Suleymaan mu ngi tabax kër Yàlla gi
BALA mu dee , Daawuda jox na Suleymaan palaŋ yi mu waroon a topp ngir tabax kër Yexowa gi .
Yexowa moo joxoon Daawuda palaŋ yooyu .
Suleymaan tàmbali na tabax bi ci ñeenteelu atu nguuram .
Jeexal na ko juróomi at ak génn-wall ginnaaw loolu .
Ay fukki junniy nit ñoo bokk ci liggéey boobu .
Dañu ci def xaalis bu baree bare ndaxte ci biir kër gi , amoon na lu bare lu ñuy defare wurus ak xaalis .
Kër Yàlla gi am na ñaari néeg yu gën a am solo , mel ni yi amoon ci tànt bi nekkoon jaamukaayu Yàlla .
Waaye néeg yi nekk ci kër Yàlla gi ñoo gën a mag .
Mat nañu ñaari yoon ya amoon ca tànt ba .
Suleymaan dugal na gaalu kóllëre gi ci néeg bi gënoon a féete ci biir .
Leneen li nekkoon ci tànt boobu , dugal na ko ci beneen néeg bi .
Bi tabax bi paree , def nañu feet bu mag .
Suleymaan sukk na ci kanamu kër Yàlla gi te mu ngi ñaan Yexowa .
Lii lay wax Asamaan si sépp sax , xajuloo ci .
Kon du ci kër gii ngay xaj .
Waaye , céy sama Yàlla , nanga déglu sa mbooloo bu ñu lay ñaan di jublu ci kanamu kër gii .
Bi Suleymaan paree ñaan bi , safara daldi wàcc asamaan , lakk mala yi ñu saraxe woon foofu yépp .
Leer bu mag jóge ci Yexowa daldi feesal kër Yàlla gi .
Loolu dafay wone ne Yexowa déglu na li ñu fa wax .
Wone na it ne kontaan na ci kër gi ak ci ñaanu Suleymaan .
Léegi , mbooloo mi dina ñów ci kër Yàlla gi ngir jaamu Yàlla .
Dootul dem ci tànt boobu nekkoon jaamukaay .
Suleymaan nguuru na lu yàgg ci fasoŋ bu rafet , mbooloo mi kontaan lool .
Waaye Suleymaan mujj na takk jabar yu bare yu bokkoon ci réew yu jaamuwul woon Yexowa .
Ndax gis nga benn ci jabar yooyu fii ci suuf di jaamu xërëm bi ?
Jabaru Suleymaan yi mujj nañu yóbbaale Suleymaan ba mu jaamu ay yàlla yu dul dëgg .
Ndax xam nga loolu lu mu indi ?
Amatul woon yërmande ci nit ñi , mu komaasee soxor .
Mbooloo mi amatul jàmm .
Yexowa daldi mere Suleymaan .
Mu ne ko Dinaa nangu nguur gi ci yow , jox ko keneen .
Waaye duma def loolu bi ngay dund .
Dinaa ko def ci jamano bu sa doom nekkee buur .
Waaye duma nangu réew mi yépp ci moom .
Chroniques ; ; Buur yi ; Chroniques ; ; Buur yi .
Laaj yi Ñaata at la Suleymaan jël ngir tabax kër Yexowa gi , te lu tax xaalis bi mu ci dugal bare lool noonu ?
Ñaata néeg yu gën a am solo ñoo nekkoon ci kër Yàlla gi , te lan moo nekkoon ci biir néeg yooyu ?
Lan la Suleymaan ñaan Yàlla bi mu paree tabax bi ?
Naka la Yexowa wonee ne li ko Suleymaan ñaan , neex na ko ?
Jabaru Suleymaan yi , ci lan lañu ko xiir , te lan moo ko dal ?
Lu tax Yexowa mere Suleymaan , te lan la ko Yexowa wax ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Chroniques , . Bu ñu jàngee li Daawuda wax ci Chroniques , , lan lañu war a jéem a def bés bu nekk Sab .
; Fil . , ?
Jàngal Chroniques , . Naka la Suleymaan wonee ne amul benn tabax bu nit def fu Yàlla Aji-kowe ji mën a dëkk Chron . ; Jëf .
Li Suleymaan wax ci Chroniques , , lan lay wone lu jëm ci Yexowa Jëf .
Jàngal Chroniques . Bi doomi Israyil gisee ndamu Yexowa , dañu ko màggal .
Ñun it tey , bu ñu gisee ni Yexowa di barkeele mbooloom , loolu lan la war a def ci ñun Chron . ; Sab .
; ; Ps . ?
Jàngal Buur yi .
Dundu Suleymaan bi , naka la ñuy wonee lu tax kontine di def lu baax ba bés bu ñuy dee , am solo Buur .
, ; Macë ; Peeñ . ?
Nettali Suleymaan , buur bu am xel la
SULEYMAAN , dañu ko def buur fekk amagul ñaar-fukki at .
Ku bëgg Yexowa la te dafay topp xelal yu baax yi ko baayam Daawuda jox .
Yexowa kontaan na ci Suleymaan .
Benn guddi , mu daldi wax ak moom ci gént , ne ko Suleymaan , loo bëgg ma may la ?
Suleymaan ne ko Yexowa , sama Yàlla , xale bu ndaw laa te mënuma nguuru .
Kon nanga ma may xel , ma xam ni ma war a ilife sa mbooloo , ilif bu jub .
Li Suleymaan laaj noonu , dafa neex Yexowa .
Mu ne ko Ndegam danga ma ñaan xel te ñaanoo ma gudd fan walla alal ju bare , dinaa la may xel buy sut xelu bépp nit bu mas a dund ci kow suuf .
Dinaa la may itam li nga ñaanul , maanaam alal ak ndam .
Yàggul ginnaaw loolu , ñaari jigéen ñów ci Suleymaan ak poroblem bu doy waar .
Kenn ki ne Man ak jigéen bii ñoo bokk kër .
Dama jur benn doom ju góor .
Ñaari fan ginnaaw loolu , moom it , mu jur doom ju góor .
Waaye doomam dafa dee ci guddi .
Léegi , bi ma doon nelaw , dafa teg doomam ji dee ci sama wet , jël sama doom , teg ko ci wetam .
Bi ma yeewoo ba gis xale bi dee , ma xam ne du sama doom .
Beneen jigéen bi daldi ne Déedéet , du dëgg !
Man maa moom xale biy dund .
Ki dee , moom mooy yaayam .
Keneen ki ne Du dëgg !
Yaa moom xale bi dee , man maa moom kiy dund .
Ñoom ñaar nekk noonu di werante rekk .
Lan la Suleymaan di def nag ?
Dafa wax ñu indi benn jaasi , ba pare mu ne Daggal liir bi ñaar , jox jigéen bu nekk benn xaaj .
Ki juroon xale bi daldi yuuxu , naan Déedéet !
Ngir Yàlla , bul rey xale bi .
Jox ko ko .
Beneen jigéen bi ne Bu ko jox kenn ci ñun ñaar .
Ayca !
Dagg ko ñaar .
Suleymaan daldi wax lii Bul rey xale bi !
Jox ko kii .
Kii mooy yaayam dëgg .
Suleymaan xam na ne moom mooy yaay ji ndaxte dafa bëgg doomam ba nangu ñu jox ko keneen ki ngir doom ji bañ a dee .
Bi waa mbooloo mi déggee ni Suleymaan fajee poroblem boobu , ñu kontaan ci li ñu am buur bu am xel noonu .
Ci jamano bi Suleymaan nekkee buur , Yàlla barkeel na mbooloo mi , ñu góob lu bare ci dugub , reseñ , figg ak yeneen lekk yu bare .
Mbooloo mi am yére yu baax te rafet te dëkk ci kër yu baax .
Ku nekk am lu baax li mu soxla , ba mu ëpp sax .
Laaj yi Lan la Yexowa laaj Suleymaan , te lan la ko Suleymaan tontu ?
Ndegam li ko Suleymaan wax , neex na Yexowa , lan la ko Yexowa dig ?
Ban poroblem bu jafe la ñaari jigéen wax Suleymaan ?
Ni ñu ko wonee foofu , naka la Suleymaan faje poroblem boobu ?
Nguuru Suleymaan , naka la mel te lu tax mu mel noonu ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Buur yi . Góor ñi ñu dénk liggéey ci mbootaayu Yàlla tey , lan lañu mën a jàng ci li Suleymaan wax ci Buur yi te mu di ay kàddu yu jóge ci xolam ?
Li Suleymaan ñaan Yàlla , lu tax mu nekk lu rafet lu ñu mën a ñaan Yàlla , ñun it Buur .
Bu ñu gisee ni Suleymaan faje poroblem bi amoon diggante ñaari jigéen yooyu , lan moo ñu mën a wóor lu jëm ci bés bu Suleymaan bu mag bi , maanaam Yeesu Kirist , di nguuru Buur .
Jàngal Rois . Lan la Yexowa def ngir may Suleymaan li mu ko ñaanoon , maanaam xol buy tax mu koy déggal ?
Bu ñu gisee lépp li nit ñi doon def ngir mën a dégg xam-xam bu réy bi Suleymaan amoon , lan lañu war a def tey ngir mën a jàng Kàddu Yàlla ?
Nettali Daawuda am na problem ci biir këram
LÉEGI , Daawuda mu ngi nguuru ci Yerusalem .
Yexowa dimbali na xarekatam yi , maanaam ñiy xeex ngir waa Israyil , ba ñu gañe xeex yu bare .
Yexowa dige woon na ne dina may waa Israyil réewu Kanaan .
Yexowa dimbali na leen ba ñu moom réew mi yépp .
Daawuda , buur bu baax la .
Bëgg na Yexowa .
Looloo tax bi mu nangoo Yerusalem ci loxo ñi fa dëkkoon , lenn ci li mu jëkk a def mooy indi fa gaalu kóllëre bi .
Bëgg na tabax it benn kër Yàlla fu muy dugal gaal googu .
Bi Daawuda gënee mag dafa def lu garaaw lool .
Xamoon na ne jël loo moomul , baaxul .
Waaye benn ngoon , fekk mu ngi doon dox ci teraasu këram , mu séen ci suuf benn jigéen bu rafet lool .
Kooku , Batséba la tudd , jëkkëram tudd Uri .
Ci xarekatu Daawuda yi la bokk .
Daawuda dafa bëggoon a tëdd ak Batséba ba yónni ay nit pur ñu indi ko këram .
Booba , dafa fekk jëkkëram dem xeex ngir waa Israyil .
Daawuda tëdd ak Batséba .
Batséba ëmb .
Daawuda jaaxle lool .
Mu yónnee ci Yowab mi doon jiite xarekatam yi , ngir wax ko mu def Uri ci kanamu xarekat yi .
Dafa bëggoon mu dee fa .
Bi Uri deewee , Daawuda takk na Batséba .
Yexowa dafa mer lool ndax li Daawuda def .
Mu daldi yónni yonentam Natan ngir mu wax ak Daawuda ci bàkkaar yi mu def .
Xoolal fii Natan .
Mu ngi wax ak Daawuda .
Daawuda mu ngi réccu lool li mu def .
Loolu moo tax Yexowa du ko rey .
Waaye lii la Yexowa wax Ndegam lu bon loolu nga def , dinga am coono yu bare ci sa kër .
Seetal léegi coono yi mu am !
Doom bi Batséba jur , dee na .
Ginnaaw loolu , taawu Daawuda mi tudd Amnon fexe na ba wéet ak rakkam bu jigéen bi tudd Tamar , mu daldi ko siif .
Beneen doomu Daawuda bu góor bi tudd Absalom mer lool , daldi rey Amnon .
Ginnaaw loolu , Absalom fexe ba ñu bare ci mbooloo mi topp ko , mu daldi def boppam buur .
Xeex am , Daawuda gañe , Absalom dee .
Dëgg-dëgg , Daawuda bare na coono lool !
Ci diggante loolu lépp , Batséba jur na beneen doom bu tudd Suleymaan .
Bi Daawuda demee ba màgget te feebar , doomam bu góor bi tudd Adoniyaa jéem na def boppam buur .
Daawuda daldi laaj saraxalekat bu mag bi tudd Sadog mu sotti diw ci boppu Suleymaan ngir wone ne moom mooy nekk buur .
Tuuti ginnaaw loolu , Daawuda dee .
Amoon na at te at la nguuru .
Léegi Suleymaan moo nekk buuru Israyil .
Samwil ; ; Rois .
Laaj yi Lan moo mujj a dal réewu Kanaan ak ndimbal bi Yexowa may waa Israyil ?
Lan moo xew benn ngoon bi Daawuda nekkoon ci teraasu këram ?
Lu tax Yexowa mere Daawuda lool ?
Kan la Yexowa yónni ci Daawuda ngir wax ko bàkkaar yi mu def , te ci li nit kooku wax lan mooy dal Daawuda ?
Yan poroblem la Daawuda am ?
Kan moo nekk buuru Israyil ginnaaw Daawuda ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Samwil . Lu tax am lu bare lu ñuy def ci liggéeyu Yexowa nekk lu ñuy aar tey ?
Lan moo xiir Daawuda ci bàkkaar , te bu ñu gisee loolu ñun ñìy jaamu Yexowa tey , lan lañuy moytu ?
Jàngal Samwil . Njiit yi ci mbooloo mi ak waajur yi , lan lañu mën a jàng ci ni Natan defe ak Daawuda bi mu ko bëggoon a xelal ?
Lu tax Yexowa yërëm Daawuda Sam . ; Sab .
Nettali Dañu def Daawuda buur
SÓOL mu ngi jéem a jàppaat Daawuda .
Mu jël nit ci nitam yi gën a aay ci xeex , ñu dem wut Daawuda .
Bi Daawuda déggee loolu , mu yónni ay nit pur ñu dem seet ci ban béréb la Sóol ak nitam yi war a fanaan .
Ginnaaw loolu , mu woo ñaar ci nitam yi , ne leen Kan mooy ànd ak man , dem fu Sóol ak nitam yi nekk ?
Abisay ne ko Man , dinaa dem .
Abisay moomu , magu Daawuda bu jigéen bi tudd Seruyaa moo ko jur .
Daawuda ak Abisay dem fu nit ñooñu nekkoon , dox ndànk ngir kenn bañ leen dégg , fekk ñépp a ngi nelaw .
Ñu jël xeej bi Sóol amoon ngir xeex ak potu ndoxam bi nekkoon ci wetu boppam .
Kenn gisu leen , kenn déggu leen ndaxte ñépp a ngi doon nelaw , nelaw bu xóot .
Xoolal Daawuda ak Abisay léegi .
Jóge nañu fi Sóol nekkoon , dem fu xaw a kowe .
Lii la Daawuda yuuxu kiy jiite ñiy xeex ngir waa Israyil Abner , lu tax doo xool ngir aar sa kilifa gi nekk buur bi ?
Ana xeejam ak potu ndoxam ?
Sóol yeewu .
Mu xàmme baatu Daawuda .
Mu ne Ndax yow la , Daawuda ?
Ndax gis nga Sóol ak Abner fii ci suuf ?
Daawuda tontu ko ne Waaw , man la , buur , sama kilifa .
Mu laaj ko lii Lu tax nga bëgg maa jàpp ?
Ana lu bon li ma def ?
Sa xeej mu ngi nii , buur .
Na am ku ñów jëlsi ko .
Sóol daldi ne Def naa lu bon .
Def naa lu amul benn njariñ .
Daawuda dem yoonam , Sóol ñibbi .
Waaye lii la Daawuda xalaat Sóol dina ma mas a rey .
Bàyyil ma dem ca réewu Filisti .
Te loolu la def .
Daawuda nax ñi dëkkoon Filisti ba ñu foog ne ñoom la faral léegi .
Ginnaaw loolu , waa Filisti dem xeex ak waa Israyil .
Sóol ak Yonatan dee ci xeex boobu .
Xolu Daawuda jeex .
Mu bind benn woy bu rafet buy naan Sama xol jeex na , Yonatan sama mag .
Céy , ni ma la bëgge woon !
Ginnaaw loolu , Daawuda dellu na ci dëkku Ebron bi nekk ci Israyil .
Ñi bëgg doomu Sóol bi tudd Isboset nekk buur ñu ngi xeex ak ñi bëgg Daawuda nekk buur .
Waaye niti Daawuda ñoo gañe .
Daawuda amoon na at bi ñu ko defee buur .
Nguuru na ci Ebron lu mat juróom-ñaari at ak génn-wàll .
Mu am fa ay doom yu góor , boole ci ñi tuddoon Amnon , Absalom ak Adoniya .
Daawuda ak nitam yi dem nañu xeex ba nangu dëkk bu rafet bi tudd Yerusalem .
Ki gënoon a sawar ci xeex boobu mooy Yowab .
Kooku it , doomu Seruyaa la , magu Daawuda .
Daawuda bëgg ko neexal ndax li mu def .
Mu def ko njiit ci xarekatam yi .
Léegi Daawuda mu ngi nguuru ci dëkku Yerusalem .
Samuel ; ; ; Samuel ; ; ; Chroniques .
Laaj yi Lan la Daawuda ak Abisay def bi Sóol doon nelaw fu moom ak nitam yi doon fanaan ?
Yan laaj la Daawuda laaj Sóol ?
Bi mu jógee ci Sóol , fan la Daawuda dem ?
Lan moo jeexal xolu Daawuda ba mu bind benn woy bu rafet ?
Ñaata at la Daawuda amoon bi ñu ko defee buur ci Ebron te yenn ci doomam yi naka lañu tuddoon ?
Ginnaaw loolu fan la Daawuda nguuru ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Samuel . Li Daawuda wax ci Samuel , lan lay wone ci ni Daawuda doon gise ni Yexowa doxale kiliftéefam , maanaam kiliftéefu Yexowa Sab .
Boo defee lépp ngir baax ak nit fekk moom du la fey lu baax , li Daawuda wax ci Samuel , naka la lay mën a dimbalee ngir xam ni nga war a gise loolu Buur .
Jàngal Samuel . Naka la karceen yi tey mënee bëggante mbëggeel gu tar mel ni bëggante bi amoon diggante Daawuda ak Yonatan ?
Jàngal Samuel . Ñaata at la Daawuda nekke buur , te naka lañu xaaje at yooyu ?
Lan moo taxoon Daawuda nekk nit ku mag , te loolu lan la ñu war a fàttali tey ?
Nettali Abigayil ak Daawuda
NDAX xam nga jigéen bu rafet biy fekksi Daawuda nii ?
Mu ngi tudd Abigayil .
Ku baax la te am xel .
Fi mu ne nii , am na lu bon lu Daawuda bëggoon a def te Abigayil dina tax mu bañ koo def .
Bala ñuy jàng loolu , nañu seet li xewoon ak Daawuda .
Bi Daawuda dawee Sóol , dafa dem làqu ci pax bu mag bu mel ni neeg ci biir montaañ .
Magam yi ak waa këram yépp ñów nekk ak moom .
Lu tollu ak góor ñoo ñów itam ngir nekk ak moom , Daawuda nekk seen njiit .
Daawuda daldi dem ca buuru Mowab , ne ko Dimbali ma , nga bàyyi sama baay ak sama yaay ñu nekk fii ak yow ba ma gis lu may dal .
Bi ñu paree , Daawuda ak nitam yi dem làqu ci ay tund , maanaam ci ay montaañ yu ndaw .
Ca jamano jooju la Daawuda daje ak Abigayil .
Jëkkëram , Nabal , ku bare alal la te dafa am tool yu bare .
Am na xar ak béy .
Waaye nag Nabal , ku bon la .
Abigayil , moom , dafa rafet lool te xam ni ñuy defe lu baax .
Musal na sax njabootam ci musiba .
Nañu seet ni mu defe loolu .
Daawuda ak nitam yi defaloon nañu lu baax Nabal .
Jàpple nañu ñi doon aar xaram yi .
Mu am bés nag , Daawuda yónni ay nitam ci Nabal ngir ñaan ko dara .
Bi ñu àggee ci Nabal , dañu ko fekk , moom ak ñeneen ñu ko doon dimbali , ñuy dagg karawu xaram yi .
Loolu , feet la woon ci ñoom te Nabal amoon na lekk bu neex te bare .
Niti Daawuda ne Nabal Defal nañu la lu baax .
Masuñu la sàcc benn xar waaye dañu jàpple ñi leen doon sàmm .
Léegi , ñu ngi lay ñaan nga may ñu lu ñuy lekk .
Nabal ne leen Duma jox sama lekk ay nit ñu mel ni yéen .
Mu daldi leen wax ay wax yu bon te wax lu bon it ci Daawuda .
Bi ñu ñibbee ba wax loolu Daawuda , Daawuda dafa mer lool .
Mu ne nitam yi Takkleen seen jaasi !
Ñu daldi jóg , dem pur rey Nabal ak nitam yi .
Ci nitu Nabal yi , am na ku déggoon lu bon li mu wax .
Mu dem wax ko Abigayil .
Abigayil jóg gaaw , jël ay lekk , def ko ci kow mbaam te dem .
Bi mu gisee Daawuda , mu wàcc mbaam bi , sukk , ba pare ne Góor gi , ngir Yàlla , bul xool ci sama jëkkër Nabal .
Moom amul benn xel te lu amul maanaa lay def .
Lii , yaa ko moom .
Nanga ko jël te baal ñu li ñu la def .
Daawuda ne ko Jigéen bu am xel nga .
Yaa ma teree rey Nabal ndax lu bon li mu ma defoon .
Demal ak jàmm .
Ginnaaw loolu , bi Nabal deewee , Daawuda takk na Abigayil .
Samuel ; .
Laaj yi Jigéen bi ñuy wone foofu di fekksi Daawuda , naka la tudd , te ban jikko la am ?
Kan mooy Nabal ?
Lu tax Daawuda yónni ay nit ci Nabal ngir ñaan ko dara ?
Lan la Nabal wax nitu Daawuda yi , te lan la Daawuda def ?
Naka la Abigayil wonee ne jigéen bu am xel la ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Samuel . Naka la njabootu Daawuda nekke royukaay bu rafet ci karceen yi tey ci lu jëm ci ni ñu waree dimbaleente ci suñu biir ?
Jàngal Samuel . Lu tax ñuy wax lu bon noonu ci Nabal ?
Tey , lan la karceen yi am jëkkër mën a roy ci Abigayil ?
Yan ñaari yëf yu bon la Abigayil tere Daawuda mu def ?
Li Daawuda tontu Abigayil , naka la mënee dimbali góor ñi tey ñu xam ni Yexowa di gise jigéen Jëf .
Nettali Daawuda ak Goliyàtt
WAA Filisti yi ñu ngi bëgg a xeexaat ak waa Israyil .
Ñeeti magu Daawuda , ñu ngi bokk léegi ci xarekatu Sóol yi , maanaam ñiy xeex ngir waa Israyil .
Looloo tax Yese wax Daawuda lii Demal ci say mag , yóbbul leen pepp ak mburu te nga seet naka lañuy def .
Bi Daawuda àggee foofu , mu dem gaaw ci magam yi nekkoon fu xarekati Israyil di jàkkaarloo ak xarekati Filisti .
Benn ponkal bu bokkoon ci waa Filisti yi te tudd Goliyàtt dafa doon ñów ci kanamu waa Israyil di leen ñaawal .
Lu mat fan a ngi nii , muy def loolu , bés bu nekk , suba ak ngoon .
Lii lay wax ci kow Tànnleen benn góor ci yéen , mu ñów xeex ak man .
Su ma reyee , dinañu nekk seeni jaam .
Waaye su ma ko reyee , dingeen nekk suñuy jaam .
Léegi , yéenay seet li ngeen di def .
Daawuda daldi laaj ay xarekat yu fa nekkoon Kuy rey nit kii te musal waa Israyil ci gàcce gii , lan lañu koy may ?
Xarekat bi ne ko Sóol dina ko jox alal ju bare te dina ko may doomam bu jigéen , mu nekk jabaram .
Waaye waa Israyil yépp dañu ragaloon Goliyàtt ndaxte ponkal bu mag la woon .
Dafa njool ba jege ñetti meetar te benn soldaar moo yor pakkam , maanaam lu réy lu mel ni kubéer lu soldaar yi di yor ngir aar seen bopp .
Ci xarekat yi , am na ñu dem ci buur bi Sóol , ne ko Daawuda dafa bëgg a xeex ak Goliyàtt .
Sóol ne Daawuda Mënoo xeex ak moom .
Xale nga te moom , dundam yépp soldaar la mas a nekk .
Daawuda ne ko Rey naa benn urs ak benn gaynde yu yóbbu woon samay xaru baay .
Waa Filisti bii , loolu moo koy dal .
Yexowa dina ma dimbali .
Sóol ne ko Demal , te na Yexowa ànd ak yow .
Daawuda daldi dem ca dex ba , jël fa juróomi xeer yu rattax , dugal leen ci saagam .
Mu jël gànnaay bi mu amoon ngir sànni xeer , ba pare mu dem ca ponkal boobu .
Bi ko Goliyàtt gisee , mënul woon a gëm ne kii moo bëgg a xeex ak moom .
Pur moom , rey Daawuda dina yomb lool .
Mu ne ko Ñówal rekk .
Dinaa jox sa néew picc yi ak rabu àll yi , ñu lekk ko .
Daawuda tontu ko ne Yaa ngi ñów ci man ak jaasi ak xeej , waaye man maa ngi ñów ci yow ci turu Yexowa .
Tey jii , Yexowa dina ma dimbali ba ma rey la .
Daawuda daldi daw , jëm ci Goliyàtt .
Mu jël benn xeer ci saagam , def ko ci gànnaayam te sànni ko ak dooleem yépp .
Xeer bi dugg ci biir boppu Goliyàtt .
Mu daanu dee !
Bi waa Filisti gisee ne daan nañu seen jàmbaar , ñépp daw .
Waa Israyil daldi leen dàq te yóbbu ndam li .
Samwil .
Laaj yi Lan la Goliyàtt wax ñi doon xeex ngir waa Israyil ?
Goliyàtt , naka la tollu woon , te lan la buur Sóol digoon kuy rey Goliyàtt ?
Lan la Daawuda wax Sóol bi ko Sóol waxee ne mënul xeex ak Goliyàtt ndaxte xale rekk la ?
Bi mu tontoo Goliyàtt , naka la Daawuda wonee ne wóolu na Yexowa dëgg ?
Lan la Daawuda jël ngir rey Goliyàtt , te lan moo xew ak waa Filisti ginnaaw loolu ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Samwil . Lan moo mayoon Daawuda mu bañ a ragal dara , te naka lañu mënee roy fit bi mu amoon ?
Bu karceen yi di fo , lu tax ñu war a moytu mel ni Goliyàtt , maanaam bëgg jëkk ci lépp ?
Lan la Daawuda wax te mu wone ne xamoon na ne ci lu wóor Yàlla dina ko dimbali ?
Li ñuy nettali fii nekkul rekk ñaari gurupu xarekat yu doon xeex , waaye dafay wone ne xeex bi mu ngi woon diggante yàlla yu dul dëgg yi ak Yexowa , Yàlla dëgg ji .
Loolu , naka lañu koy xame ?
Naka la karceen yi Yàlla tànn roye Daawuda ci lu jëm ci wóolu Yexowa ?
Nettali Yàlla tànn na Daawuda
NDAX gis nga li xewoon fi léegi ?
Xale bi moo muccal xar bu ndaw bi ci urs bi .
Urs bi dafa jàppoon xar bi , di ko yóbbu ngir lekk ko .
Waaye xale bi dafa daw topp ko te nangu xar bu ndaw bi ci gémmiñam .
Urs bi jóg , bëgg ko song , waaye xale bi dafa ko jàpp , dóor ko , mu dee !
Loolu la defoon itam ak gaynde gu jàppoon benn xar .
Xale bii , am na fit de !
Daawuda la .
Betleyem la dëkk .
Maamam bu góor , Obedd la tudd .
Obedd , doomu Ruut ak Bowas la woon .
Ndax fàttaliku nga ñooñu ?
Baayu Daawuda mu ngi tudd Yese .
Daawuda mooy sàmm xaru baayam yi .
Daawuda juddu na at ginnaaw bi Yexowa tànnee Sóol ngir mu nekk buur .
Mu am bés , Yexowa wax Samwil lii Jëlal ci diw boobu bokkul ak yeneen diw yi , te demal ca kër Yese bi nekk Betleyem .
Am na ku ma tànn ci doomam yi ngir mu nekk buur .
Bi Samwil gisee taawu Yese bi tudd Eliyab , lii la wax ci xelam Ci lu wóor , kii la Yexowa tànn .
Waaye Yexowa ne ko Bul xool ci taxawaayam walla ci rafetaayam .
Du moom laa tànn buur .
Yese daldi woo doomam bi tudd Abinadab .
Samwil ne Déedéet , du moom la Yexowa tànn .
Yese indi doomam bi tudd Samma .
Samwil ne Yexowa tànnu ko moom itam .
Yese indi juróom-ñaar ci doomam yu góor yi , waaye Yexowa tànnul kenn ci ñoom .
Samwil laaj Yese lii Doom yu góor yii rekk nga am ?
Yese ne ko Caat bi moo des .
Waaye mu ngi sàmm xar yi .
Bi ñu indee Daawuda , Samwil gis na ne xale bu rafet la .
Yexowa ne ko Moom la .
Sottil diw bi ci kowam .
Samwil daldi ko def .
Kon bés dina ñów , Daawuda dina nekk buur ci Israyil .
Samwil , ; .
Laaj yi Xale bi ñuy wone foofu , naka la tudd , te naka lañu xame ne am na fit ?
Fan la Daawuda dëkk , te baayam ak maamam bu góor , naka lañu tudd ?
Lu tax Yexowa wax Samwil mu dem ci këru Yese ci Betleyem ?
Lan moo xew bi Yese indee ci Samwil juróom-ñaar ci doomam yu góor yi ?
Bi ñu indee Daawuda , lan la Yexowa wax Samwil ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Samwil , . Li ñuy nettali fii , naka lay wonee ne Daawuda dafa amoon fit ak ngëm ci Yexowa ?
Jàngal Samwil . Li Yexowa wax ci Samwil , naka la ñu mënee dimbali ñu bañ a gënale te bañ a àtte nit ci kow li bët gis Jëf .
Li daloon Sóol , naka lay wonee ne bu Yexowa dindee xelam mu sell mi ci nit , xel bu bon mooy jël palaasam , walla leneen lu am doole lu koy xiir ci lu bon ?
Nettali Sóol , Buur bi jëkk a am ci Israyil
XOOLAL Samwil .
Mu ngi sotti diw ci boppu góor googu ngay gis fii .
Loolu lañu doon def booba ngir wone ki ñu tànn ngir mu nekk buur .
Yexowa moo wax Samwil mu tuur diw boobu ci boppu Sóol .
Diw boobu xeeñ lu neex , bokkul woon ak yeneen diw yi .
Sóol xalaatul ne moom moo war a nekk buur .
Lii la wax Samwil Ci askanu Ben-yamin laa bokk .
Barewuñu dara fii ci Israyil .
Ñoo fi gën a tuuti .
Lu tax nga may wax ne , man maay nekk buur ?
Yexowa dafa bëgg Sóol ndaxte nekkul nit kuy réy-réylu .
Looloo tax mu tànn ko ngir mu nekk buur .
Waaye loolu tekkiwul ne Sóol , nit ku néew doole walla ku ndaw la .
Ci njaboot gu bare alal la bokk .
Ku rafet te am taxawaay la .
Moo sut ñépp ci Israyil !
Sóol , ku mën daw la itam te dafa bare doole .
Mbooloo mi dafa kontaan ndax li Yexowa tànn Sóol ngir mu nekk buur .
Ñépp a ngi yuuxu lii Yàlla na buur bi gudd fan !
Ñiy xeex Israyil , ba tey dañu am doole , di leen sonal rekk .
Tuuti ginnaaw bi ñu defee Sóol buur , waa Ammon dañu ñów pur xeex ak waa Israyil .
Sóol daldi dajale ay xarekat te xeex ak waa Ammon ba daan leen .
Mbooloo mi kontaan ci li Sóol nekke seen buur .
Ci at yi topp ci loolu , Sóol dafa kontine di xeex ñi bañoon Israyil te di leen daan .
Sóol amoon na it doom bu góor bu tudd Yonatan .
Ku am fit la woon .
Dimbali na waa Israyil ci ay xeex yu bare ba ñu yóbbu ndam li .
Waaye waa Filisti ñu ngi kontine di nekk ñi gën a bañ waa Israyil .
Benn bés , ay junniy junniy nit ci ñoom dañu ñów ngir xeex ak waa Israyil .
Samwil wax na Sóol mu xaar ko ba mu ñów , ngir def benn sarax , maanaam benn maye , pur Yexowa .
Waaye ba léegi Samwil agseegul .
Sóol dafa ragal waa Filisti yi komaase xeex bi , mu daldi def sarax bi , moom ci boppam .
Bi Samwil ñówee , dafa wax Sóol ne deful li ñu ko waxoon .
Mu ne ko it Yexowa dina tànn keneen ngir mu nekk buuru Israyil .
Beneen yoon itam , Sóol toppul li ñu ko waxoon .
Samwil ne ko Déggal Yexowa moo gën sarax ko sa xar bi gën a rafet .
Ndegam toppuloo li mu la waxoon , Yexowa dootu la bàyyi nga nekk buuru Israyil .
Mën nañu ci jàng lu am solo War nañu wéy di déggal Yexowa .
Gis nañu it ne ku baax mën na walbatiku , nekk ku bon .
Loolu moo daloon Sóol .
Waaye ñun , bëgguñu bon mukk , du dëgg ?
Samwil pàcc ba ; ; ; ; Samuel .
Lan la Samwil di def , te lu tax mu koy def ?
Lu tax Yexowa bëgg Sóol , te moom , ban jikko la am ?
Doomu Sóol , naka la tudd , te lan la def ?
Lu tax Sóol def sarax bi te bañ a xaar Samwil mu def ko ?
Lan lañu mën a jàng ci li xewoon ak Sóol ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Samwil ak . Li Sóol woyofoon , naka la ko dimbalee mu bañ a gaaw a feyyu bi ko ay nit doon wax lu ñaaw ?
Jàngal Samuel . Ban bàkkaar la Sóol def ci Gilgal ?
Jàngal Samwil . Ban bàkkaar bu réy la Sóol def ak Agag mi nekkoon buuru Amalekk ?
Lan la Sóol wax ngir bañ a nangu bàkkaar bi mu defoon te ñu bañ ko wax ne li mu def baaxul ?
Tey , bu amee ku ñuy xelal , lan lañu war a moytu def ?
Xaaj Diggante Buur bu jëkk bi ci Israyil ba bi ñu nekkee jaam ca Babilon
Sóol moo doon buur bi jëkk ci Israyil .
Waaye Yexowa bàyyi na ko te dafa tànn Daawuda ngir mu jël palaasam .
Dinañu jàng lu bare ci Daawuda .
Bi mu nekkee xale , dafa xeex ak ponkal bi tudd Goliyàtt .
Ay at ginnaaw loolu , daw na buur bi Sóol ndaxte Sóol dafa ko doon iñaane .
Te it am na jigéen bu rafet bu tudd Abigayil bu ko tere def lu ñaaw lool .
Dinañu jàng itam lu bare ci doomu Daawuda bi tudd Suleymaan te nekkoon buuru Israyil ginnaaw Daawuda .
Ñetti buur yi jëkk ci Israyil , kenn ku nekk dafa nguuru at .
Ginnaaw bi Suleymaan gaañoo , xaaj nañu Israyil mu am ñaari nguur benn bu féete bëj-gànnaar ak beneen bu féete bëj-saalum .
Nguur gi féete woon bëj-gànnaar , dafa boole woon giiru Israyil .
Yàgg na at bala waa Asiri alag ko .
Ay at ginnaaw loolu , alag nañu itam nguur gi féete woon bëj-saalum .
Booba lañu yóbbu waa Israyil ñu nekk jaam ca Babilon .
Kon dinañu gis ci XAAJ ay xew-xew yu bare te am solo yu amoon ci lu mat at .
Nettali Li tax Daawuda war a daw
Nettali Jabaru buur bu tuddoon Yesabel te nekkoon ku bon
Nettali Buur bu baax bi mujj ci Israyil
Nettali Benn xale bu ndaw buy jaamu Yàlla
XOOLAL xale bu rafet bi nekk fii !
Samwil la tudd .
Te góor gii def loxoom ci boppam mooy saraxalekat bu mag bi ci Israyil .
Mu ngi tudd Eli .
Ñi indi Samwil ñooy baayam mi tudd Elkana , ak yaayam mi tudd Aana .
Samwil , ñeent walla juróomi at rekk la war a am .
Waaye fii lay nekk léegi ak Eli ak yeneen saraxalekat yi , ci tànt bi fi ñuy jaamoo Yexowa .
Lu tax Elkana ak Aana indi xale bu ndaw noonu ngir mu jaamu Yexowa fii ci tàntu Yàlla bi ?
Tuuti at bala loolu , xolu Aana dafa jeexoon tàkk ndaxte mënuloon a am doom , fekk doom rekk la bëggoon .
Benn bés nag , am na lu mu ñaan Yexowa .
Booba , dafa fekkoon mu nekk ca tàntu Yexowa .
Mu ne ko Céy Yexowa , bu ma fàtte !
Soo ma mayee dóom ju góor , dig naa la ne dinaa la ko may mu jaamu la dundam yépp .
Yexowa daldi may Aana li mu ko ñaan .
Ay weer ginnaaw loolu , mu jur Samwil .
Aana bëggoon na doomam lool .
Mu daldi ko jàngal lépp lu jëm ci Yexowa , fekk xale bu tuuti la woon .
Lii la wax jëkkëram Bu xale bi feree , dinaa ko yóbbu ca tàntu Yàlla ngir mu jaamu fa Yexowa .
Aana ak Elkana lañuy wone fii , bi ñu indee Samwil .
Samwil kontaan na ci li mu mën a jaamu Yexowa fii ci tàntam , ndaxte bi mu nekkee xale bu tuuti , waajuram dañu ko doon jàngal lu bare lu jëm ci Yexowa .
At mu nekk , Aana ak Elkana dañu faral a ñów ci tàntu Yàlla ngir jaamu Yexowa akit ngir seetsi seen doom .
Te at mu nekk Aana dafay indil doomam yére bu bees bu mu ko ñawal .
Samwil mu ngi kontine di jaamu Yexowa ci tàntam .
Yexowa bëgg ko , mbooloo mi it bëgg ko .
Waaye Eli moom amoon na ñaari doom yu bon .
Ñu ngi tudd Ofni ak Fine .
Lu bon li ñuy def bare na te ñu ngi xiir nit ñi sax ci bañ a déggal Yexowa .
Eli dafa leen waroon a génne ñu bañ a bokkati ci saraxalekat yi .
Waaye defu ko .
Lu bon li amoon foofu , terewul Samwil kontine di jaamu Yexowa .
Ñi bëggoon Yexowa dëgg , barewuñu woon ca jamano jooja .
Looloo taxoon Yexowa gëj a wax ak nit .
Waaye bi Samwil màggee tuuti , lii moo xew
Samwil mu ngi doon nelaw ci tàntu Yàlla bi , jékki-jékki rekk mu dégg baat bu koy woo .
Mu ne ko Maa ngi nii .
Mu jóg , dem gaaw ci Eli , ne ko Yaa ma woo , maa ngi nii .
Waaye Eli ne ko Déedéet .
Woowuma la , demal tëddi . Samwil dem tëddi .
Samwil daldi déggaat baat bi koy ne Samwil !
Samwil jóg , daw ci Eli , ne ko Yaa ma woo .
Maa ngi nii .
Eli ne ko Déedéet , woowuma la , sama doom .
Dellul tëddi . Samwil daldi dellu .
Mu déggaat baat boobu mu koy wax Samwil !
Samwil daw ci Eli , ne ko Maa ngi nii .
Bi yoon moom , xam naa ne yaa ma woo .
Eli daldi xam ne Yexowa mooy woo xale bi .
Mu ne ko Dellul tëddi .
Waaye bii yoon , bu la woowaatee , lii nga war a wax Waxal , Yexowa .
Sa jaam mu ngi lay déglu .
Loolu la Samwil wax bi ko Yexowa woowaatee .
Yexowa ne ko léegi dina yar Eli ak doomam yi .
Ofni ak Fine dee nañu ci benn xeex bi amoon diggante waa Israyil ak waa Filisti .
Bi Eli déggee loolu , mu daanu , loosam damm , mu daldi dee .
Li Yexowa waxoon , am na .
Samwil màgg na te moom moo doon àttekat bi mujj ci Israyil .
Bi mu demee ba màgget , waa Israyil ne ko Tànnal benn buur ngir mu ilif ñu .
Samwil bëggul a def loolu ndaxte ci dëgg Yexowa mooy seen buur .
Waaye Yexowa ne ko mu def li ko waa Israyil laaj .
Samwil ; ; ; .
Laaj yi Xale bu góor bu ñuy wone foofu , naka la tudd , te ñan ñooy ñi ci des ?
Lan la Aana ñaan Yexowa benn bés bi mu nekkoon ci tànt bi ñuy jaamoo Yexowa ?
Naka la ko Yexowa maye li mu ko ñaanoon ?
Ñaata at la Samwil amoon bi ñu ko yóbboo ci tàntu Yexowa bi , te lan la ko yaayam daan defal at mu nekk ?
Ñaari doomi Eli yu góor yi , naka lañu tuddoon , te ban jikko lañu amoon ?
Naka la Yexowa woowe Samwil , te lan la ko wax ?
Lan la Samwil nekkoon bi mu demee ba mag , te lan moo xew bi mu demee ba màgget ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Samwil . Elkana dafa doon jiite njabootam ci jaamu Yexowa .
Naka la nekke royukaay bu rafet ngir njaboot yi tey ?
Li Aana def , naka la nekke lu rafet lu ñu mën a roy bu ñu nekkee ci coono ba jaaxle ?
Jàngal Samwil . Naka la Eli wonee ne doomam yi la gën a fonk Yexowa , te lu tax ñu war a moytu bu baax loolu ?
Jàngal Samwil Yan ñeenti xibaar yu bon ñoo jóge fa Israyil doon xeex ?
Xibaar yooyu , lan lañu def ci Eli ?
Jàngal Samwil . Naka la Israyil tooñe Yexowa tooñ bu bon , te naka lañu mën a wonee ne Nguuram lañuy faral tey ?
Nettali Nit ki gënoon a am doole
NDAX xam nga ci ñi mas a dund ci kow suuf , kan moo gënoon a am doole ?
Nit kooku , àttekat la woon .
Mu ngi tuddoon Samson .
Yexowa moo ko doon jox kàttanam .
Bala Samson juddu sax , Yexowa nee woon na yaayam Dinga am doom .
Góor lay doon .
Dina jiite waa Israyil te muccal leen ci waa Filisti yi .
Waa Filisti yi , ay nit ñu bon lañu woon .
Kanaan lañu dëkkoon .
Dañu bare woon ay xeexkat te dañu doon sonal waa Israyil lool .
Benn bés Samson mu ngi doon dem ci waa Filisti yi , jékki-jékki rekk mu dégg gaynde bu réy bu ko bëggoon a song .
Waaye Samson dafa ko rey ak loxoom kese .
Rey na itam ay téeméeri nit ci waa Filisti yu bon yi .
Ginnaaw loolu , Samson nob na jigéen bu tudd Delila .
Njiiti Filisti yi wax nañu Delila ne , bu mënee xam fan la Samson jële doole boobu , ñoom dinañu ko jox , ku nekk piyesu xaalis .
Delila bëgg na am xaalis boobu yépp .
Moom bëggul Samson dëgg , bëggul it mbooloo Yàlla .
Saa su ne muy laaj Samson fan la ame dooleem boobu mu am .
Samson mujj na ko ko wax .
Mu ne ko Kenn masul a wat sama bopp .
Bi ma juddoo , Yàlla dafa ma tànn ngir ma bokk ci jaamam yi ñuy woowe Nasiréen .
Bu ñu watee sama bopp rekk , ma ñàkk sama doole .
Léegi Delila xam na lu tax Samson am doole .
Mu fexe ba Samson nelaw , teg boppam ci kowam .
Mu daldi woo kenn ngir mu wat Samson .
Bi Samson yeewoo , amatul woon benn doole .
Waa Filisti yi ñów , jàpp ko , yàq ñaari bëtam yi te def ko jaam .
Benn bés waa Filisti yi dañu amoon xew bu mag ngir màggal seen yàlla ji tudd Dagon .
Ñu jëli Samson ci kaso bi mu nekoon , indi ko ngir ñaawal ko .
Waaye booba dafa fekk mu amaat karaw .
Samson wax xale bi ko doon wommat Bàyyil ma def sama loxo ci poto yiy téye tabax bii .
Samson daldi ñaan Yexowa mu may ko kàttan , mu jàpp ñaari poto yooyu te yuuxu lii Naa dee ak waa Filisti yi .
Lu mat nit ci waa Filisti yi ñoo nekkoon ci xew boobu .
Bi Samson puusee poto yooyu , tabax bi yépp daanu te rey nit ñu bon ñooñu ñépp .
Juges pàcc ba .
Laaj yi Ci nit ñi mas a dund ci kow suuf ñépp , ki gënoon a am doole , naka la tudd , te doole bi mu amoon , kan moo ko ko mayoon ?
Xoolal li ñuy wone foofu te waxal lan la Samson mas a def benn gaynde bu mag .
Boo xoolee li ñuy wone foofu , lan la Samson di wax Delila , fekk loolu dafa ko doon nëbb nit ñi ?
Naka la loolu taxe waa Filisti jàpp ko ?
Naka la Samson reye nit ci waa Filisti yi nekkoon ay noonam , bés bi mu deewee ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Juges . Li Manowa ak jabaram def , lu tax mu nekk royukaay bu rafet ci waajur yi tey ci lu jëm ci yar seeni doom ?
Jàngal Juges ak . Gis nañu ne Samson rey na gaynde , dagg na buum yi ñu ko takkoon , te jël na benn ŋaamu mbaam ngir rey nit .
Loolu lan lay wone lu jëm ci xel mu sellu Yexowa ?
Naka la xel mu sell mi di ñu dimbalee tey Juges ; ; Zek . ; Jëf .
Jàngal Juges . Naka la àndandoo bu bon yàqe Samson , te lan lañuy jàng ci loolu ?
Nettali Sedeyon ak góor yi mu àndaloon
NDAX gis nga lu xew fii ?
Ñi ngay gis ñépp , ay waa Israyil lañu te dañuy dem xeex ngir waa Israyil .
Ñi sëgg dañuy naan .
Ki taxaw seen wet mooy àttekat bi tudd Sedeyon .
Mu ngiy xool ni ñuy naane .
Xoolal bu baax ni góor ñooñu di naane . Am na ñuy sëgg ba ci suuf , dugal seen gémmiñ ci biir ndox mi .
Waaye am na kenn kuy tanq ndox ak loxoom , ndax mu mën a gis li ko wër .
Loolu am na solo ndaxte Yexowa moo wax Sedeyon mu tànn rekk ñi xoolaale li leen wër bi ñuy naan .
Ñeneen ñi , Yàlla nee na dañu war a ñibbi seen kër .
Dinañu gis lu tax .
Waa Israyil amaat nañu léegi coono yu bare ndaxte toppuñu li Yexowa wax .
Waa Madyan ñoo leen ëpp doole léegi te ñu ngi leen di fitnaal .
Waa Israyil daldi jooy te ñaan Yexowa mu dimbali leen .
Yexowa daldi leen dimbali .
Yexowa wax na Sedeyon mu dajale ay xarekat .
Sedeyon daldi am góor .
Waaye ak soldaar lañu war a xeex .
Ba tey lii la Yexowa wax Sedeyon Góor ñi nga am fii , ëpp nañu .
Lu tax Yexowa wax loolu ?
Ndaxte bu Israyil gañee xeex bi ak Madyan , mën na am ñu foog ne seen doole moo tax te soxlawuñu woon Yexowa dimbali leen .
Kon Yexowa nee na Sedeyon Waxal ñi ragal ñépp ñu ñibbi .
Mu am ci ñu ñibbi .
Léegi , rekk ñoo des ngir xeex ak soldaaru Madyan yi .
Waaye déglul li Yexowa wax !
Nee na Dangeen bare ba tey .
Mu ne Sedeyon mu wax nit ñi ñu dem naani ci dex bi .
Te ñiy sëgg ñépp ba def seen gémmiñ ci ndox mi , na leen wax ñu ñibbi .
Yexowa dig na Sedeyon lii Dinaa la may nga yóbbu ndam li ak góor ñi doon naan di xoolaale li leen wër .
Bésu xeex bi jot .
Sedeyon xaaj góor ñooñu , ñetti xaaj .
Mu jox góor gu nekk benn béjjén ak benn pot fu ñu dugal benn bant buy tàkk ngir mu nekk làmp .
Ci booru minwi , ñu daldi wër fu soldaar yooyu doon fanaan .
Jékki-jékki rekk , ñépp a ëf ci seen béjjén , toj seeni pot te yuuxu Jaasi Yexowa ak bu Sedeyon !
Bi soldaar yi yeewoo , seen xel jaxasoo , ñu tiit ñoom ñépp , daldi daw , waa Israyil yóbbu ndam li .
Laaj yi Lu tax waa Israyil nekk ci coono yu bare ?
Lu tax Yexowa ne Sedeyon ñi war a ànd ak moom ci xeex bi dañu bare ba ëpp ?
Ñaata góor ñoo desoon ginnaaw bi Sedeyon waxee ñi ragal ñu ñibbi ?
Xoolal li ñuy wone foofu te waxal li Yexowa def ba wàññi ñi waroon a xeex ak Sedeyon ba ñu mat góor .
Naka la Sedeyon doxale xeex bi ak góor ñi , te naka la Israyil yóbboo ndam li ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Juges . Lan la Sedeyon def ngir mu wóor ko ne xam na li Yexowa bëgg ?
Naka lañu mënee xam tey li Yexowa bëgg ?
Jàngal Juges . Lu ñu mën a jàng ci góor ñi doon xool bu ñu doon naan ak ñi doon naan te bañ a xoolaale li leen wër ?
Am na lu góor ñi jàngoon ci Sedeyon , bi ñu doon xool ni mu doon defe .
Ñun it , naka lañu mënee jàng ci Sedeyon bu mag bi , maanaam Yeesu Kirist , bu ñu koy xool ?
Naka la Juges di ñu mën a dimbalee ñu kontaan ak bépp liggéey bu ñu mbootaayu Yexowa mën a dénk ?
Jàngal Juges . Bu ñu amee werante ak suñu benn mbokk ci ngëm , lan lañu mën a jàng ci ni Sedeyon defe ak waa Efrayim ?
Nettali Ruut ak Nawomi
Ci Biibël bi am na téere bu tudd Ruut .
Dañu ci nettali li dal benn njaboot ci jamano àttekati Israyil .
Ruut , jigéen la bu dëkkoon ci réew mi tudd Mowab .
Moom , bokkul woon ci mbooloo Yàlla , maanaam ci Israyil .
Waaye bi mu déggee lu jëm ci Yexowa mi nekk Yàlla dëgg ji am , dafa dem ba bëgg ko lool .
Nawomi , jigéen bu màgget la woon .
Moom moo dimbali Ruut mu xam Yexowa .
Nawomi , waa Israyil la .
Moom ak jëkkëram ak ñaari doomam yi dañu ñów ci réewu Mowab ndax xiif bi amoon ci Israyil .
Jëkkëru Nawomi gaañu na .
Ginnaaw loolu ñaari doomu Nawomi takk nañu ay jabar .
Waa Mowab lañu woon te Ruut ak Orpa lañu tuddoon .
Waaye at ginnaaw loolu , ñaari doomu Nawomi gaañu nañu , ñoom it .
Léegi Nawomi , Ruut ak Orpa , ci naqar kese lañu dëkk .
Nawomi , lan lay def ?
Benn bés , Nawomi dafa fas yéenee dellu fu sore foofu mbooloom nekk .
Ruut ak Orpa bañ koo bàyyi , ñu daldi ko topp .
Waaye bi ñu demee ba xaw a sore , Nawomi ne leen Nangeen ñibbi fi ngeen dëkk te toog ak seeni yaay .
Nawomi bëgg leen tàggu .
Ñoom ñaar daldi jooy ndaxte dañu bëgg Nawomi lool .
Ñu ne ko Déedéet .
Dinañu ànd ak yow ba ci sa mbooloo .
Waaye Nawomi ne leen Ñibbileen , samay doom .
Nekk ci seen dëkk mooy gën ci yéen .
Orpa daldi ñibbi .
Waaye Ruut moom , demul .
Nawomi xool ko , ne ko Orpa dem na .
Àndal ak moom , ngeen ñibbi seen dëkk .
Waaye Ruut ne ko Bu ma wax ma dem .
Bàyyil ma ànd ak yow .
Dinaa dem fi ngay dem .
Dinaa dund fi ngay dund .
Sa mbooloo dina nekk sama mbooloo te sa Yàlla dina nekk sama Yàlla .
Fi ngay dee , foofu laay deewe te foofu lañu may suule .
Bi Ruut waxee loolu , Nawomi bàyyi na ko mu ànd ak moom .
Ñaari jigéen yooyu àgg nañu Israyil , am fu ñuy dëkk .
Ruut daldi dem liggéey ci tool yi , ndaxte ci jamano ngóob lañu tóllu woon .
Góor gu tudd Bowas dafa ko bàyyi mu for ci toolam yi li des ci ngóob bi .
Ndax xam nga yaayu Bowas ?
Mooy Raxab bi dëkkoon Yeriko .
Benn bés , lii la Bowas wax Ruut Dégg naa lépp li ñuy wax ci yow .
Dégg naa lu baax li nga defal Nawomi .
Dégg naa ni nga bàyyee sa baay ak sa yaay , jóge fi nga dëkkoon te ñów fii ci biir mbooloo boo xam ne masuloo koo xam .
Yàlla na la Yexowa defal lu baax !
Ruut tontu ko ne Danga baax lool ak man .
Seddal nga sama xol ak wax yu neex yi nga ma wax léegi .
Waaw , Bowas dafa bëgg Ruut lool .
Yàggul nag , mu takk ko .
Nawomi kontaan na lool léegi .
Waaye bés bi Ruut ak Bowas amee seen taaw la gën a kontaan .
Obedd lañu ko tudde .
Obedd moo nekkoon maamu Daawuda .
Dinañu wax ci Daawuda bu ci kanamee ci téere bii .
Téere bi tudd Ruth ci Biibël bi .
Laaj yi Lan moo xewoon bi Nawomi nekkee ci réewu Mowab ?
Ñan ñooy Ruut ak Orpa ?
Lan la Ruut ak Orpa tontu , kenn ku ci nekk , bi leen Nawomi waxee ne dañu war a dellu ci seen réew ?
Kan mooy Bowas , te naka la dimbalee Ruut ak Nawomi ?
Doom ji Bowas ak Ruut am , naka la tudd ?
Lu tax waruñu ko fàtte ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Ruth . Lan la Ruut wax lu rafet lool lu jëm ci mbëggeel dëgg ?
Jikko ji Ruut wone , naka lañu ko mën a méngalee ak jikko ji yeneen xar yi di won ñi Yàlla tànn ci kow suuf si tey ?
Jàngal Ruth . Naka la Ruut nekke royukaay bu rafet ci ndawu jigéen yi tey ?
Jàngal Ruth . Naka la Bowas gise li Ruut nangu séy ak moom , fekk mënoon na séy ak ku gën a nekk ndaw ?
Li Ruut def , lan la ñuy jàngal lu jëm ci mbëggeel dëgg ?
Jàngal Ruth . Naka la karceen yu góor yi tey mënee roy Bowas ?
Nettali Ñaari jigéen yu am fit
Bi Waa Israyil demee ba am coono , ñu daldi woo Yexowa .
Yexowa may leen njiit yu am fit pur dimbali leen .
Njiit yooyu , àttekat lañu leen di woowe ci Biibël bi .
Yosuwe moo doon àttekat bu jëkk bi .
Ginnaaw moom amoon na Otniyel , Exud , Samgar ak ñeneen .
Waaye , ci ñi dimbali Israyil noonu , amoon na ñaari jigéen yu tudd Debora ak Yawel .
Debora , yonent bu jigéen la woon .
Yexowa dafa ko doon yëgal liy am ëllëg , ba pare moom mu jottali ko mbooloo mi .
Debora àttekat la woon itam .
Dafa doon toog ci suufu garab bu ñuy wax tiir , nit ñi di ñów wax ko seeni poroblem ngir mu dimbali leen .
Jamano jooju , Yabin moo nekkoon buuru Kanaan .
Amoon na watiir yu ñu defar ngir xeex , ak it ay soldaar yu aay lool .
Seen kàttan dafa bare woon ba ñu mën a forse ñu bare ci waa Israyil ñu nekk seeni jaam .
Ki doon jiite soldaar yooyu , Sisera la tuddoon .
Benn bés , Debora dafa woo àttekat bi tudd Barag , ne ko Yexowa nee na Jëlal góor , yóbbu leen ca tundu Tabor .
Dinaa fa indi Sisera .
Dinaa tax nga daan ko , moom ak soldaaram yépp .
Barag ne Debora Dinaa dem boo ñówee ak man .
Debora ànd ak moom , waaye lii la wax Barag Du yow yaay tax ngeen gañe xeex bi , ndaxte ci loxo jigéen la Yexowa di daaneel Sisera .
Barag wàcc tundu Tabor ngir fekk soldaari Sisera .
Jékki-jékki rekk , Yexowa daldi indi ndox mu baree bare , soldaaru Sisera yu bare dee ci biir ndox mi .
Waaye Sisera moom , dafa wàcc watiiram , daw .
Sisera daldi àgg ci tànt fu Yawel nekkoon .
Yawel wax ko mu dugg , ba pare may ko meew , mu naan .
Bi mu naanee , mu komaase gëmméentu , daldi nelaw , nelaw bu xóot .
Yawel jël benn pont ci yi ñu sampe tànt bi , mu daaj ko ci boppu ku bon kooku .
Bi Barag ñówee , Yawel won na ko Sisera mi dee woon ba pare .
Kon gis nga ne li Debora waxoon moo am .
Buur Yabin , moom itam , rey nañu ko .
Waa Israyil daldi amaat jàmm lu xaw a yàgg tuuti .
Njiit yi ; Juges ; .
Laaj yi Ñan ñooy àttekat yi ?
Waxal ni ñenn ci ñoom tudd .
Ban liggéey bu réy la Debora am , te liggéey boobu lu mu ëmb ?
Bi buur Yabin ak ki doon jiite soldaaram yi , maanaam Sisera , bëggoon a song waa Israyil , lan la Yexowa wax Debora pur mu wax ko àttekat bi tudd Barag ?
Ci li mu wax , kan mooy tax ñu yóbbu ndam li ?
Naka la Yawel wonee ne jigéen bu am fit la ?
Lan moo xew ginnaaw bi buur Yabin deewee ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njiit yi . Naka la waa Israyil indee meru Yexowa ci seen kow , te lan lañu mën a jàng ci loolu Njiit .
; Prov . , ; Ézék . ?
Jàngal Juges . Naka la karceen yu jigéen yi tey mënee roy ngëm ak fit yi Debora ak Yawel amoon ?
Jàngal Juges . Barag ak Debora def nañu benn woy bi ñu daanee seeni noon ba pare .
Woy boobu , naka la mënee nekk ñaan bu jëm ci xeexu Armagedon bi war a am ?
Nettali Naaj bi taxaw na ci asamaan si
XOOLAL Yosuwe .
Lii lay wax Naaj bi !
Taxawal !
Te naaj bi taxaw na .
Taxaw na lu mat benn fan ci diggu asamaan .
Yexowa moo def loolu .
Nañu seet lu tax Yosuwe bëggoon naaj bi kontine di leer .
Bi juróomi buur yu bon yi nekkoon Kanaan komaasee di xeex waa Gibeyon , ñoom dañu yónni benn góor ci Yosuwe .
Mu ne ko Ñówal gaaw , muccal ñu !
Buur yi dëkk ci tund yi , ñoom ñépp , ñów nañu xeex ak ñun , ñun ñii nekk say jaam .
Yosuwe gaaw a jóg ak xarekatam yépp , maanaam ñi doon ànd ak moom ci xeex yi .
Guddi gi yépp lañu dox .
Bi ñu àggee Gibeyon , soldaari juróomi buur yi daldi ragal , komaasee daw .
Yexowa daldi def mu taw ay xeeru galaas yu mag a mag .
Soldaar yi taw boobu rey , ëpp nañu sax soldaar yi xarekati Yosuwe rey .
Yosuwe gis ne jant bi dafa bëgg a so .
Léegi guddi jot te ñu bare ci soldaar yi nekkoon ak juróomi buur yu bon yi dinañu mën a rëcc .
Loolu moo tax Yosuwe ñaan Yexowa , ba pare mu wax lii Naaj bi !
Naaj bi kontine di leer .
Waa Israyil daldi mën a àggale seen xeex te yóbbu ndam li .
Yeneen buur yu bon yu bare ci Kanaan dañu bañ mbooloo Yàlla .
Yosuwe ak xarekatam yi xeex nañu buur foofu ba daan leen .
Loolu yépp , ci juróom-benni at la ame .
Ginnaaw loolu , Yosuwe séddale na réewu Kanaan diggante giiru Israyil , maanaam askanu doomi Israyil , yi amagul woon fu ñu dëkk .
Ay at yu bare ginnaaw loolu , Yosuwe gaañu na bi mu amee at .
Moom ak xaritam yi , ay nit ñu baax lañu woon .
Bi ñu doon dund , mbooloo Yàlla dafa doon topp Yexowa .
Waaye bi ñu gaañoo , mbooloo mi daldi def lu bon , dugal seen bopp ci coono ba ñu soxla ndimbalu Yàlla lool .
Josué ; ; ; Juges .
Lan la Yosuwe di wax , te lu tax mu koy wax ?
Naka la Yexowa dimbalee Yosuwe ak ñi àndoon ak moom ci xeex bi ?
Ñaata buur la Yosuwe daan , te ci ñaata at la ko defe ?
Lu tax Yosuwe séddale réewu Kanaan ?
Ñaata at la Yosuwe amoon bi mu deewee , te ginnaaw loolu , lan moo dal mbooloo mi ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Josué . Gis nañu ne Yexowa def na ba naaj bi ak weer bi taxaw ci asamaan ngir dimbali waa Israyil .
Kon lan lañu mën a gëm tey ci lu wóor Jos . , , , ; Sab .
; Prov . ?
Jàngal Josué . Ci dëgg-dëgg , kan moo taxoon Yosuwe ak waa Israyil mën a daan buur yi ci Kanaan , te lu tax loolu am solo ci ñun tey ?
Jàngal Josué . Naka lañu séddalee réew mi diggante giiri Israyil yi , te loolu , lan lay wone lu jëm ci li ñu ñuy jox ci Àjjana ji ?
Jàngal Njiit yi . Ni ko Yosuwe defe woon ci Israyil , kan moo fexe tey ba ñu bañ a won ginnaaw Yàlla Njiit .
, , ; Macë ; Tes . ; Tit ; Peeñ . ; , ?
Nettali Waa Gibeyon ñoo am xel
DËKK yu bare ci Kanaan pare nañu léegi ngir xeex Israyil .
Pur ñoom , dinañu daan Israyil .
Waaye waa Gibeyon , ñoom , xalaatuñu loolu .
Gëm nañu ne Yàlla mooy jàpple waa Israyil te bëgguñu xeex Yàlla .
Xam nga lan lañu def ?
Dañu wax ne dinañu def mel ni ci dëkk bu sore lañu jóge .
Ay góor daldi sol ay yére yu xotteeku ak ay dàll yu màgget .
Ñu jël ay saag yu màgget , def leen ci seeni mbaam , jël mburu bu wow koŋŋ , dem ca Yosuwe , ne ko Fu sore lañu jóge , ñow fii , ndaxte am na lu ñu dégg ci seen Yàlla ju mag ji tudd Yexowa .
Dégg nañu lépp li mu leen defal ca Misra .
Moo tax suñu njiit yi sant ñu ñu jël lu ñuy lekk ci yoon bi te ñów wax leen lii Seeni jaam lañu .
Nangeen ñu dig ne dungeen xeex ak ñun .
Fi ñu jóge sore na lool .
Xoolleen !
Suñuy yére màgget nañu te suñu mburu wow na koŋŋ .
Yosuwe ak yeneen njiit yi gëm li waa Gibeyon wax .
Ñu dig leen ne duñu xeex ak ñoom .
Waaye bi mu amee ñetti fan , ñu daldi dégg ne waa Gibeyon yi jógewuñu fu sore .
Yosuwe laaj leen lii Lu tax ngeen wax ne fi ngeen jóge dafa sore ?
Waa Gibeyon tontu ko ne Dégg nañu ne seen Yàlla Yexowa moo leen dig ne dina leen may réewu Kanaan yépp .
Ñu ragal ngeen rey ñu .
Moo tax ñu def loolu .
Waa Israyil soppiwuñu li ñu leen digoon .
Bàyyi nañu leen ñu dund , ñu nekk seeni surga .
Buuru Yerusalem dafa mer ndaxte waa Gibeyon ak waa Israyil léegi dañu am jàmm ci seen diggante .
Mu daldi wax ak yeneen ñeenti buur , ne leen Kaayleen jàpple ma , ñu xeex Gibeyon .
Léegi , juróomi buur ñooy xeex ak ñoom .
Ndax waa Gibeyon amoon nañu xel dëgg bi ñu fexee ba am jàmm ak Israyil ?
Nañu jàng nettali bii di topp ngir xam loolu .
Josué ; .
Laaj yi Lu tax waa Gibeyon wuute ak yeneen waa Kanaan yi nekk ci dëkk yi leen jege ?
Waa Gibeyon , lan lañuy def , te lu tax ñu koy def ?
Lan la Yosuwe ak yeneen njiiti Israyil dig waa Gibeyon , waaye lan moo feeñ ñetti fan ginnaaw loolu ?
Lan moo xew bi ay buur ci yeneen dëkk déggee ne léegi waa Gibeyon ñu ngi ci jàmm ak waa Israyil ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Josué . Ndegam Yexowa dafa waxoon mbooloo Israyil ñu alag ñi dëkkoon ca réew moomu yépp , yan jikko Yàlla lañuy gis ci li mu bàyyi waa Gibeyon ñu dund Jos . , ; Macë ; Jëf .
Yosuwe soppiwul li mu digoon waa Gibeyon .
Loolu naka la nekke royukaay bu rafet ngir karceen yi tey ?
Jàngal Josué . Naka la mbooloo mu réy mi tey roye waa Gibeyon yi , te lan lañu leen di jéem a def ndax loolu ?
Nettali Benn sàcc ci Israyil
XOOLAL li góor gii di suul ci tàntam !
Mbubb bu rafet , wurus ak xaalis .
Dafa leen jël ci dëkku Yeriko .
Waaye ndax yaa ngi fàttaliku li ñu waroon a def ak lépp li nekkoon Yeriko ?
Dañu ko waroon a yàq , te wurus bi ak xaalis bi , dañu ko waroon a def fi ñuy dence alalu tàntu Yexowa bi .
Kon ñi ngay gis fii , toppuñu li Yàlla waxoon .
Dañu sàcc lu Yàlla moom .
Góor gi mu ngi tudd Akan , te ñi nekk ak moom , ci njabootam lañu bokk .
Nañu seet lan mooy xew .
Ginnaaw bi Akan sàccee loolu , Yosuwe dafa yónni ay góor pur xeex ñi dëkkoon Ayi .
Waaye waa Ayi dañu daan góor ñooñu , mu am ñu ci dee , ñeneen ñi daw .
Xolu Yosuwe yépp jeex .
Mu daldi tëdd , kanamam féete suuf .
Mu ñaan Yexowa ne ko Lu tax nga bàyyi loolu am ?
Yexowa tontu ko ne Jógal !
Israyil dafa bàkkaar .
Dañu jël loo xam ne dañu ko waroon a yàq walla def ko ci tàntu Yexowa .
Dañu sàcc mbubb bu rafet , ba pare nëbb li ñu def .
Bala ma leen di barkeel , fàww ngeen yàq mbubb boobu te rey ki ko sàcc .
Yexowa wax na Yosuwe ne dina ko xamal kan moo sàcc .
Yosuwe dajale na mbooloo mi yépp .
Yexowa wone na ku bon kooku tudd Akan .
Akan ne lii Bàkkaar naa .
Dama gis benn mbubb bu rafet , wurus ak xaalis .
Dama leen bëggoon lool , moo tax ma jël leen .
Suul naa leen ci sama biir tànt .
Dinga leen gis foofu .
Nit ñi daldi dem seet fu yëf yooyu nekkoon .
Bi ñu leen indilee Yosuwe , lii la wax Akan Lu tax nga indil ñu coono ?
Léegi , Yexowa moo lay indil coono .
Mbooloo mi yépp daldi ko sànni ay xeer , moom ak njabootam , ba ñu dee .
Ndax loolu wonewul ne waruñu jël mukk lu ñu moomul ?
Ginnaaw loolu , Israyil demaat na xeex ak ñi dëkkoon Ayi .
Bii yoon , Yexowa dimbali na leen , ba ñu daan
Laaj yi Xoolal góor gi ñuy wone foofu .
Mu ngi suul alal bu mu jël ci Yeriko .
Kan la , te ñan ñoo koy dimbali ?
Lu tax li Akan ak njabootam def nekk lu garaaw lool ?
Lan la Yexowa wax bi ko Yosuwe laajee lu tax ñu daan waa Israyil ci xeex bi ñu defoon ci dëkku Ayi ?
Bi ñu indee Akan ak njabootam ci Yosuwe , lan moo leen dal ?
Àtte Akan bi , lu am solo lan la ñuy jàngal ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Josué . Boo déggee li Yosuwe ñaan Yàlla , loolu lu muy wone ci ni digganteem ak Ki ko sàkk meloon ?
Lan la li xewoon ak Akan wone , te bu ñu jàngee loolu , lan lañuy war a moytu Jos . , , ; Prov . ; Tim . ; Yaw .
Jàngal Josué . Ñun ci suñu wàllu bopp , ban warugar bu am solo lañu am lu jëm ci mbooloo karceen yi tey ?
Nettali Ñu ngi jéggi dex bi tudd Yurdan
XOOLAL !
Waa Israyil ñu ngi jéggi dexu Yurdan !
Waaye ana ndox mi nag ?
Ñu ngi ci nawet .
Taw bi bare na .
Sànq rekk la dex bi feesoon dell .
Waaye léegi amatul benn ndox !
Waa Israyil ñu ngiy jéggi dex bi ci suuf su wow , mel ni bi ñu doon jéggi géej gu Xonq gi .
Fan la ndox mi dem ?
Fi mu nee nii , waa Israyil dañu war a jéggi dexu Yurdan .
Yosuwe mu ngi leen di jottali li Yexowa wax .
Mu ne leen Saraxalekat yi ñoo war a jël gaalu kóllëre gi te jiitu ñu .
Bu seeni tànk laalee ndoxu Yurdan rekk , ndox mi dina taxaw .
Saraxalekat yi daldi yëkkëti gaalu kóllëre gi , jiitu mbooloo mi , dox ba dugal seen tànk ci biir ndox mi , fekk dex bi dafa amoon doole te xóot .
Waaye bi seen tànk laalee ndoxu dex bi rekk , ndox mi komaase di wàññeeku !
Loolu de , kéemaan la !
Yexowa dafa taxawal ndox mi bala muy agsi ci ñoom .
Léegi amatul ndox fi ñu nekk !
Léegi saraxalekat yi yore gaalu kóllëre gi ñu ngi dem ci diggu dex bi , di dox ci suuf su wow .
Ndax gis nga leen fii ?
Mbooloo mi yépp daldi jéggi dex bi ci suuf su wow , fekk saraxalekat yi ñu ngi taxaw foofu ci diggu dex bi .
Bi ñu jàllee ba pare , Yexowa nee na Yosuwe mu tànn góor yu am doole , te wax leen lii Demleen fu saraxalekat yi taxaw ak gaalu kóllëre gi ci diggu dex bi .
Jëlleen foofu xeer .
Bu ngeen àggee fi ngeen di fanaan tey , ngeen teglante leen foofu .
Bu ëllëgee , bu leen seen doom laajee lu xeer yii tekki , nangeen leen wax ne xeer yooyu ñoo leen di fàttali kéemaan bi Yexowa def bi mu taxawalee ndox mi bi gaalu Yexowa gu kóllëre gi doon jéggi dexu Yurdan .
Yosuwe teg na itam xeer fu saraxekat yi taxawoon ci diggu dex bi .
Bi ñu paree loolu yépp , Yosuwe wax na saraxalekat yi yore woon gaalu kóllëre gi ñu jóge fi ñu taxawoon ci Yurdan bi .
Bi ñu ko defee rekk , ndox mi daldi ñówaat .
Laaj yi Ban kéemaan la Yexowa def ngir waa Israyil mën a jéggi dexu Yurdan ?
Lan la waa Israyil waroon a def ngir jéggi dexu Yurdan , fekk loolu dina wone seen ngëm ?
Lu tax Yexowa wax Yosuwe mu jël xeer yu mag ci biir dex bi ?
Lan moo xew bi saraxalekat yi génnee Yurdan bi ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Josué . Bu ñu seetee bu baax li ñu nettali fii , lan lañu war a def bu ñu bëggee Yexowa dimbali ñu te barkeel ñu ?
Bi waa Israyil jéggee dexu Yurdan ngir dugg ci réew mi leen Yàlla digoon , dex bi nu mu meloon , te loolu naka lay màggale turu Yexowa ?
Jàngal Josué . Lu tax ñu jëloon xeer ci biir Yurdan bi te def leen ci Gilgal ?
Nettali Raxab nëbb na ñi ñów yërndu réew mi
NIT ñi ngay gis fii , dañu am poroblem .
Dañu war a génn bala ñu leen di rey .
Waa Israyil lañu te dañu ñów pur xool réew mi .
Jigéen bi leen di dimbali , Raxab la tudd .
Këram mu ngi ci kow miir bu yaatu biy wër dëkk bi tudd Yeriko .
Nañu seet lu tax góor ñooñu nekk ci coono .
Waa Israyil pare nañu pur jéggi dexu Yurdan ngir dugg ci réewu Kanaan .
Waaye bala loolu , Yosuwe yónni na ñaari góor .
Mu ne leen Demleen xool ni réew mi ak dëkku Yeriko mel .
Bi ñu àggee Yeriko , ci këru Raxab lañu dem .
Waaye am na ku ko wax buuru Yeriko .
Mu ne ko Ñaari góoru Israyil ñów nañu fii tey ci guddi gi ngir yërndu réew mi .
Buur bi daldi yónni ay góor ci Raxab .
Ñu ne ko Génneel góor ñi nekk fii ci sa kër !
Waaye Raxab dafa leen nëbb ci teraas bi nekk ci kow këram .
Mu ne góor ñooñu Am na ay góor ñu fi ñów .
Waaye xawma fu ñu dem .
Ci timis lañu dem , bala ñu tëj buntu dëkk bi .
Bu ngeen gaawee , dingeen leen dab .
Góor ñi daldi daw , jéem leen a jàpp .
Bi ñu demee , Raxab gaaw a yéeg ci kow , ne góor ñooñu Xam naa ne Yexowa dina leen may suñu réew .
Dégg nañu li mu def ca Géej gu xonq gi , bi ngeen génnee Misra .
Dégg nañu itam ni ngeen reye buur yi tudd Sixon ak Og . Defal naa leen lu baax , kon ngir Yàlla , nangeen ma dig ne yéen it , dingeen ma defal lu baax .
Buleen rey sama pàppa ak sama yaay , samay rakk ak samay mag .
Ñaari góor ñi dig ko loolu .
Waaye am na lu Raxab war a def .
Ñu ne ko Jëlal buum bu xonq bii , takk ko ci sa palanteer .
Dajaleel say mbokk yépp ci sa biir kër , ñu nekk ak yow .
Ñun , bu ñu ñówee pur jël Yeriko , dinañu gis buum bii ci sa palanteer te duñu rey kenn ci biir kër gi .
Bi ñu delloo ci Yosuwe , ñu nettali ko loolu lépp .
Josué ; Yawut ya .
Laaj yi Fan la Raxab dëkk ?
Ñaari góor ñi ñuy wone foofu , ñan lañu te lu tax ñu nekk ci Yeriko ?
Lan la buuru Yeriko wax Raxab mu def , te lan la ko Raxab tontu ?
Naka la Raxab dimbalee ñaari góor ñi , te lan la leen ñaan ?
Lan la ñaari góor ñi doon yërndu réew mi dig Raxab ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Josué . Li Yexowa digoon ci Exode , naka la ame bi waa Israyil ñówee ngir xeex ak waa Yeriko ?
Jàngal Yawut ya . Li Raxab def , naka lay wonee ni ngëm ame solo Room ; Yaw .
Nettali Yosuwe lañuy def njiit
MUSAA dafa bëgg a dem Kanaan ak waa Israyil .
Lii la ñaan Yexowa Yexowa , may ma , ma jéggi dexu Yurdan , te gis réew mu baax mi .
Waaye Yexowa ne ko Léegi , doy na !
Bu ma waxati loolu !
Ndax xam nga lu tax Yexowa wax ko loolu ?
Li xewoon bi Musaa dóoree xeer bi moo tax .
Ndax yaa ngi fàttaliku ne moom ak Aaroona màggaluñu woon Yexowa ?
Waxuñu woon mbooloo mi ne Yexowa moo génne woon ndox mi ci xeer bi .
Loolu moo tax Yexowa wax ne duñu dem Kanaan .
Bi Aaroona gaañoo , am na ay weer léegi .
Lii la Yexowa wax Musaa Jëlal Yosuwe .
Indi ko mu taxaw ci kanamu Eleyasar , saraxalekat bi , ak mbooloo mi , ba pare waxal ñépp ne Yosuwe mooy nekk njiit bi léegi .
Ni nga ko gise fii Musaa def na lépp li ko Yexowa wax .
Lii la Yexowa wax Yosuwe Nanga am fit , bul ragal .
Dinga yóbbu waa Israyil ba ci biir réew mi ma leen dig , maanaam Kanaan .
Dinaa ànd ak yow .
Ginnaaw loolu , Yexowa wax na Musaa mu yéeg ci kow tundu Nebo ci réewu Mowab .
Foofu Musaa gis na ci ginnaaw dexu Yurdan réew mu rafet moomu tudd Kanaan .
Yexowa ne ko Lii mooy béréb bi ma digoon doomi Ibraayma , Isaaxa ak Yanqóoba .
Bàyyi naa la nga gis ko , waaye doo ci dugg .
Ci kow tundu Nebo boobu la Musaa gaañu .
Amoon na at , fekk amoon na doole ba tey te mën a gis bu baax .
Mbooloo mi yépp daldi ko jooy .
Waaye léegi Yosuwe moo nekk seen njiit .
Mbooloo mi kontaan na ci loolu .
Nombres ; Deutéronome ; ; ; .
Ñaari góor ñi nekk ak Musaa , ñan lañu ?
Lan la Yexowa wax Yosuwe ?
Lu tax Musaa yéeg ci kow tundu Nebo , te lan la ko Yexowa wax ?
Ñaata at la Musaa amoon bi mu deewee ?
Lu tax xolu nit ñi jeex , waaye lu waral ñu kontaan it ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Nombres . Ban liggéey bu diis la Yexowa dénk Yosuwe , te naka la Yexowa wonee tey ji ne dafay toppatoo bu baax mbooloom Nomb . ; Jëf .
Jàngal Deutéronome . Lu tax Yexowa bàyyiwul Musaa ak Aaroona ñu dem ci réew mi mu digoon waa Israyil , te lan lañu mën a jàng ci loolu ?
Jàngal Deutéronome , . Li Musaa mujj wax waa Israyil , naka lay wonee ne nangu woon na yar bi ko Yexowa yaroon ?
Jàngal Deutéronome . Kàddu Yàlla , lan la war a def ci suñu dund Deut . ; Lév . ; Yaw .
Jàngal Deutéronome . Dëgg la Musaa masul gis Yexowa ci boppam , waaye ba tey , lan la Deutéronome wone lu jëm ci diggante bi mu amoon ak Yexowa ?
Nettali Mbaam buy wax
MBAAM buy wax , ndax mas nga dégg loolu ?
Xéyna dinga ne Déedéet .
Mala du wax .
Waaye Biibël bi wax na ci mbaam bu ko def .
Nañu seet ni loolu ame .
Léegi , waa Israyil ñu ngi waaj a dugg ci réewu Kanaan .
Balag mooy buuru Mowab .
Moom dafa ragal waa Israyil .
Looloo tax mu yónnee ngir ñu woowal ko kenn ku muus te tudd Balaam ngir mu ñaanal waa Israyil lu bon .
Balag dig ko xaalis bu bare .
Balaam yéeg ci mbaamam ngir dem wuyu Balag .
Waaye Yexowa , moom , bëggul Balaam ñaanal mbooloom lu bon .
Kon , dafa yónni benn malaaka bu yor jaasi bu gudd ngir mu taxaw ci yoonu Balaam .
Balaam moom , mënul gis malaaka mi .
Waaye mbaam bi gis na ko .
Mu jéem a jàdd fii , mënul .
Mu jéem a jàdd fee , mënul .
Mu mujj tëdd ci suuf .
Balaam mer lool .
Muy dóor mbaamam rekk .
Balaam daldi dégg mbaamam di wax ak moom .
Yexowa moo doon def loolu .
Mbaam bi ne ko Lu tax nga may dóor ?
Lan laa def ?
Balaam ne ko Danga ma bëgg dofloo .
Bu ma amoon jaasi , ma rey la ci saa si !
Mbaam bi laaj ko lii Ndax mas naa la def li ma la def tey ?
Balaam ne ko Déedéet .
Yexowa def ba Balaam gis malaaka mi taxawoon ci yoon bi ak jaasi bi .
Malaaka mi ne ko Lu tax nga dóor sa mbaam ?
Man maa la tere jàll , ndaxte waruloo ñaanal Israyil lu bon .
Loolu moo tax ma ñów .
Bu mbaam bi kontine woon , duma ko def dara , waaye yow laa naroon a rey .
Balaam ne ko Def naa bàkkaar .
Xamuma woon ne yaa ngi taxaw ci diggu yoon bi .
Malaaki mi bàyyi ko mu jàll .
Balaam dem ca Balag .
Waaye ba tey jéem na ñaanal Israyil lu bon .
Waaye Yexowa def na mu barkeel Israyil ñetti yoon .
Nombres ; ; ; .
Laaj yi Kan mooy Balag , te lu tax mu yónnee ngir ñu woowal ko Balaam ?
Lu tax mbaamu Balaam tëdd ci yoon bi ?
Lan la mbaam bi wax Balaam ?
Lan la benn malaaka wax Balaam ?
Lan moo xew bi Balaam jéemee ñaanal Israyil lu bon ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Nombres . Lu tax Israyil daan buuru Amoréen bi tudd Sixon ak buuru waa Basan bi tudd Og ?
Jàngal Nombres . Lu tax Balaam bëggoon a ñaanal Israyil lu bon , te lan lañu ci mën a jàng ?
Jàngal Nombres . Boo déggoon Balaam dinga foog ne kuy jaamu Yexowa la , waaye li mu doon def , lan la doon wone ?
Jàngal Nombres . Loolu , naka lay dëgërale suñu ngëm ba mu wóor ñu ne li Yexowa bëgg a def dina ko def ?
Nettali Jaan bi ñu defare përëm
JAAN bi lonku ci bant bi , ndax jaan dëgg la ?
Përëm lañu ko defare .
Yexowa moo wax Musaa mu def ko ci bant boobu ngir képp ku ko xool , bañ a dee .
Waaye yeneen jaan yi ngay gis ci suuf , ay jaan dëgg lañu .
Dañu màtt nit ñi , moo tax ñu feebar .
Ndax xam nga lu tax ñu màtt leen ?
Waa Israyil ñoo wax lu bon ci Yàlla ak ci Musaa .
Dañu ne Lu tax ngeen génne ñu Misra ?
Xanaa dangeen bëggoon ñu dee ci màndiŋ mii ?
Fii amul lekk , amul ndox .
Te doyal nañu ci mànn bi .
Waaye mànn bi , lekk bu baax la .
Yexowa moo def kéemaan ba jox leen ko .
Def na kéemaan it ngir ñu am ndox .
Waaye amuñu ngërëm ci Yàlla ndax li mu def yépp ngir toppatoo leen .
Kon Yexowa dafa yónni ay jaan ngir yar leen .
Jaan yi màtt leen .
Ñu bare dee ci .
Mbooloo mi daldi ñów ci Musaa , ne ko Bàkkaar nañu , ndaxte wax nañu lu ñaaw ci Yexowa ak ci yow .
Léegi , ñaanal Yexowa mu génne fi jaan yii .
Musaa ñaanal na mbooloo mi .
Yexowa wax na Musaa mu defar jaanu përëm te def ko ci benn bant .
Képp ku jaan màtt rekk , dinga war a xool jaan boobu .
Musaa def li ko Yàlla wax .
Léegi ku jaan màtt , dafa doon xool jaanu përëm bi , daldi wér .
Am na li ñu war a jàng ci loolu .
Ñun ñépp , dañu mel ni waa Israyil yi jaan yi màttoon .
Dañu war a dee .
Doomu Aadama boo gis , dafay màgget , di feebar te di dee .
Góor ak jigéen yu jëkk yi , maanaam Aadama ak Awa , ñoo tax loolu am .
Dañu bàyyi Yexowa .
Te ñun ñépp , seeni doom lañu .
Waaye am na lu Yexowa def ngir ñu mën a dund ba fàww .
Yexowa dafa yónni doomam , Yeesu Kirist , ci kow suuf si .
Yeesu , dañu ko daaj ci bant , ndaxte ñu bare dañu foogoon ne dafa bon .
Waaye Yexowa dafa joxe Yeesu ngir ñu mucc .
Bu ñu xoolee ci moom , bu ñu ko toppee , dinañu mën a am dund gu dul jeex .
Waaye dinañu ci gën a wax bu ci kanamee .
Nombres ; Yowaana , .
Lan moo lonku ci bant bi , te lu tax Yexowa wax Musaa mu def ko foofu ?
Naka la mbooloo mi wonee ne amuñu ngërëm ci lépp li leen Yàlla defaloon ?
Lan la mbooloo mi laaj Musaa mu def ginnaaw bi Yexowa yónnee jaan yooyu ngir yar leen ?
Lu tax Yexowa wax Musaa mu defar benn jaanu përëm ?
Lan lañu mën a jàpp ci nettali bii ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Nombres . Bu ñu gisee Israyil di jooytu ndax li leen Yexowa joxoon , lan lañu war a moytu , ñun ?
Ay téeméeri at ginnaaw jamano boobu , lan la waa Israyil def ak jaanu përëm boobu , te lan la buur Esékiyas def Nomb . ; Buur .
Jàngal Yowaana , . Lu tax ñu mën a méngale bu baax jaan boobu ñu defoon ci bant bi ak li ñu daaj Yeesu Kirist ci poto bi ?
Nettali Musaa dóor na xeer bi
At Yi ñu ngi dem rekk at , at , at , ba at .
Ba léegi waa Israyil ñu ngi ci màndiŋ mi .
Waaye at yooyu yépp Yexowa toppatoo na mbooloom .
Dafa leen dundal ak mànn bi .
Mu di leen tette ci bëccëg ak benn niir bu nekkoon seen kanam te ñu war koo topp .
Ci guddi gi , safara la woon .
Te it , ci at yooyu yépp , yére yi ñu doon sol , yàquwuñu te seen tànk newiwul .
Bi ñu jógee Misra , am na léegi at .
Ñu ngi ci weer bu jëkk bu ñeent-fukkeelu at bi .
Waa Israyil dellu nañu Kades .
Mooy fi ñu nekkoon bi ñu yónnee góor ñooñu ci réewu Kanaan ngir seet ni mu mel , am na léegi lu jege at .
Foofu la Miryam , magu Musaa , gaañoo .
Te it , amaat nañu ay poroblem ci Kades na bi ñu fi jëkkoon a ñów .
Waa Israyil amuñu fu ñu mënee am ndox .
Ñu daldi ne Musaa Dee moo ñu gënaloon .
Lu tax nga génne ñu Misra , ñów fi ci béréb boo xam ne amul dara luy sax ?
Amul pepp , amul figg , amul reseñ , amul gerenaad .
Amul sax ndox bu ñuy naan .
Musaa ak Aaroona dem ci tànt fi ñu doon jaamoo Yàlla , ñaan ko .
Yexowa ne Musaa Dajaleel mbooloo mi yépp , ba pare ci seen kanam ñoom ñépp , nanga wax ak xeer bi nekk fale .
Dina génne ndox bu bare ba mu doy nit ñi ak mala yépp .
Musaa dajale mbooloo mi , ne leen Dégluleen , yéen ñi ñàkk gëm ci Yàlla !
Ndax Aaroona ak man ñoo leen war a génneel ndox ci xeer bi ?
Musaa daldi dóor ñaari yoon xeer bi ak yetam , ndox mu baree bare daldi génn ci xeer bi , ba mu doy nit ñi ak mala yépp .
Waaye Yexowa mere na Musaa ak Aaroona .
Dafa leen mere ndaxte Musaa ak Aaroona dañu wax ne ñoom ñooy génne ndox ci xeer bi , fekk ci dëgg Yexowa moo ko def .
Kon waxuñu dëgg .
Yexowa nee na dina leen yar ndax loolu .
Mu ne leen Dungeen yóbbu sama mbooloo ci biir Kanaan .
Léegi waa Israyil ñu ngi jóge Kades .
Bi mu yàggee tuuti , ñu àgg ci tund bi tudd Or . Ci kow tund boobu la Aaroona gaañoo , fekk at la amoon .
Waa Israyil yépp di ko jooy bés .
Doomam Eleyasar daldi nekk saraxalekat bu mag bi ci mbooloo Israyil .
Nombres , ; Deutéronome .
Laaj yi Naka la Yexowa toppatoo waa Israyil bi ñu nekkee ci màndiŋ mi ?
Lu tax waa Israyil di jooytu bi ñu toogee Kades ?
Lan la Yexowa def ngir mbooloo mi ak mala yi am ndox ?
Góor gi di joxoñ boppam , kan la te lu tax muy def loolu ?
Lu tax Yexowa mere Musaa ak Aaroona , te lan la def ngir yar leen ?
Lan moo xew ci tund bi tudd Or , te kan moo nekk léegi saraxalekat bu mag bi ci Israyil ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Nombres , ak Deutéronome . Lan lañu mën a jàng ci fasoŋ bi Yexowa doon toppatoo waa Israyil ci màndiŋ mi Deut . ; Macë ; Yaw .
Bi Musaa ak Aaroona màggalulee Yexowa ci kanamu waa Israyil , naka la Yexowa gise loolu ?
Lan lañu mën a jàng ci li Musaa def bi ko Yexowa yaree Nomb . ; , , ; Deut . ; Yaw .
Nettali Fukki góor ak ñaar yuy yërndu réew mi
XOOLAL doomu garab yi nit ñooñu di indi .
Xoolal ni reseñ yi ngandee !
Soxla nañu ñaari góor pur ñu yëkkëti ko ak bant .
Xoolal figg yi ak gerenaad yi .
Doomu garab yu rafet yooyu , fu ñu jóge ?
Kanaan lañu jóge .
Kanaan mooy fu Ibraayma , Isaaxa ak Yanqóoba dëkkoon .
Waaye xiif gu metti gi moo taxoon Yanqóoba toxu moom ak waa këram ca Misra .
Waaye léegi ñu ngi at ginnaaw loolu te Musaa mu ngi yóbbuwaat waa Israyil ca Kanaan .
Ñu ngi léegi ci màndiŋ mi ci béréb bi tudd Kades .
Ñi dëkk Kanaan , ay nit ñu bon lañu .
Musaa daldi yónni góor , mu ne leen Nangeen jéem a xam ñaata nit ñoo fa nekk ak fi seen doole tollu .
Xoolleen ndax suuf si neex na bey .
Te buleen fàttee indi ay doomu garab .
Bi ñu dellusee Kades , lii lañu wax Musaa Réew mi , réew bu baax la .
Ñu daldi ko won doomu garab yi ñu indi woon .
Waaye amoon na ci ñu waxoon lii Ay ponkal ñoo fa dëkk .
Bu ñu bëggee nangu seen réew , dinañu ñu rey .
Bi waa Israyil déggee loolu , dañu tiit .
Lii lañu doon wax Céy waay , dee ci Misra walla sax fii ci màndiŋ mi moo gënoon .
Bu ñu xeexee ak ñoom , ñun dinañu dee te ñoom dinañu jël suñu jabar yi ak suñu doom yi .
Nañu tànn beneen njiit , bàyyi Musaa te dellu Misra !
Waaye ci góor ñu yërndu woon réew mi , amoon na ci ñaar ñu amoon ngëm ci Yexowa .
Yosuwe ak Kaleb lañu tuddoon .
Ñaar ñooñu dañu jéem a dalal xelu waa mbooloo mi .
Ñu ne leen Buleen tiit !
Yexowa mu ngi ak ñun .
Daan réew mii dina yomb .
Waaye kenn dégluwu leen .
Dañu leen bëggoon a rey sax .
Loolu tax na Yexowa mer lool .
Mu ne Musaa Képp ku am at walla lu ko ëpp , du dugg ci réewu Kanaan .
Gis nañu kéemaan yi ma def yépp ci Misra ak ci màndiŋ mi , waaye ba tey gëmuñu ma .
Kon dinañu wër ci màndiŋ mi fii ba at ci kanam , ba ñu dee ñoom ñépp .
Yosuwe ak Kaleb rekk ñooy dugg ci réewu Kanaan .
Nombres ; .
Laaj yi Naka nga gise reseñ yi ñuy wone foofu , te fan lañu jóge ?
Lu tax Musaa yónni góor ngir ñu yërndu réewu Kanaan ?
Lan la ci góor ñooñu wax bi ñu delloo ci Musaa ?
Naka la ñaari góor ci ñoom wonee ngëm ci Yexowa , te ñooñu naka lañu tudd ?
Lu tax Yexowa mer , te lan la wax Musaa ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Nombres . Ñan lañu tànnoon ngir dem yërndu réew mi , te lu réy lan lañu mënoon a def ?
Lu tax ni Yosuwe ak Kaleb gise woon réew mi wuute woon ak ni ko ñeneen ñi gise woon , te lan lañuy jàng ci loolu ?
Jàngal Nombres . Lu tax ñu war a moytu di xultu ci lu jëm ci ñi Yexowa tànn ci kow suuf si ngir jiite mbooloom ?
Naka la Nombres wonee ne Yexowa fonk na kenn ku nekk ci ñi koy jaamu Buur .
Nettali Tànt ñuy jaamoo Yàlla
Li Ñuy wone fii , ndax xam nga lan la ?
Tànt la fu ñuy jaamoo Yexowa .
Ci tubaab dañu koy woowe itam tabernacle .
Pare nañu ko tabax benn at ginnaaw bi ñu génnee Misra .
Ndax xam nga kan moo leen wax ñu tabax ko ?
Yexowa moo ko wax Musaa bi mu nekkoon ci kow tundu Sinayi .
Dafa ko wax mu defar ko ci fasoŋ boo xam ne , bu ñu ko waree yóbbu feneen , dina yomb .
Su ko defee ñu mën koo samp ci béréb fu ñuy dem .
Kon bi waa Israyil doon wër màndiŋ ma , maanaam béréb boobu nga xam ne dara du fa sax , dañu ko doon yóbbaale .
Boo xoolee ci biir néeg bu ndaw bi ci tànt bi , dinga gis lu mel ni kees .
Dañu ko woowe gaalu kóllëre gi .
Am na ñaari malaaka yu ñuy woowe seruben te ñu defare leen wurus , yu nekk ci kowam , ku nekk ci benn boor .
Yàlla bindaat na itam Fukki Ndigal yi ci yeneen ñaari xeer , ndaxte Musaa dafa tojoon yu jëkk yi .
Dañu dugal ñaari xeer yooyu ci biir gaalu kóllëre gi .
Amoon na fa itam benn pot fu ñu defoon mànn .
Ndax yaa ngi fàttaliku lan mooy mànn ?
Yexowa tànn na magu Musaa bi tudd Aaroona , ngir mu nekk saraxalekat bu mag bi .
Moom mooy jiite mbooloo mi bu ñuy jaamu Yexowa .
Doomam yi itam ay saraxalekat lañu .
Xoolal léegi néeg bi gën a mag ci tànt bi .
Moo gën a mag ñaari yoon néeg bu ndaw bi .
Ndax gis nga kees bu ndaw bi am saxar bu ciy génn ?
Saraxalukaay la .
Foofu la saraxalekat yi di lakke cuuraay bu neex .
Yaa ngi gis itam tegukaayu làmp bu def juróom-ñaari làmp .
Li ci des , benn taabal la fu ñu def kàmpu mburu .
Ci ëtt biy wër tànt bi , am na paan bu mag bu fees ak ndox .
Ndox moomu la saraxalekat yi di jël pur raxas seeni tànk ak seeni loxo .
Am na itam saraxalukaay bu mag bi .
Dañu ciy lakk mala yi ñuy saraxal Yexowa .
Tànt boobu mu ngi ci diggu mbooloo mi , yeneen tànt yi fi waa Israyil yi dëkk wër ko .
Exode ; ; ; ; , ; Gàddaay gi , ; Yawut ya .
Laaj yi Tabax bi ñuy wone foofu , naka lañu koy woowe , te lan mooy njariñam ?
Lu tax Yexowa wax Musaa mu defar tànt bi ci fasoŋ bu yomb a yóbbu feneen ?
Lan mooy kees bi nekk ci néeg bu ndaw bi , te lan moo nekk ci biir ?
Kan la Yexowa tànn ngir mu nekk saraxalekat bu mag bi , te lan mooy liggéeyam ?
Waxal ñetti yëf yi nekk ci néeg bu mag bi ci tànt bi .
Yan ñaari yëf ñoo nekk ci ëttu tànt bi , te lan mooy seen njariñ ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Exode ; ; ak .
Seruben yi nekkoon ci kow gaalu seede bi , lan lañu doon wone ?
Jàngal Gàddaay gi , ; , ak Yawut ya . Lu tax Yexowa wone ci lu leer ne saraxalekat yi liggéey ci tànt bi war nañu set ci wàllu yaram , te loolu lu mu ñuy jàngal tey Ex . ; , ; Yaw .
Tànt bi ak kóllëre gi Yàlla fasoon ak waa Israyil , seen jamano paase woon na bi ndaw li Pool bindee leetar yawut yi nekkoon karceen .
Naka la Pool wonee loolu Yaw .
Nettali Nag bi ñu defare wurus
OXOO !
Lan la nit ñi di def nii ?
Benn nag lañuy ñaan !
Musaa dafa yàgg ci tund bi .
Mbooloo mi daldi ne Xamuñu li dal Musaa .
Kon nañu def benn yàlla , mu yóbbu ñu ci biti réew mii .
Aaroona , magu Musaa , wax leen lii Kon tekkileen seen jaaro wurus yi , indil ma leen .
Aaroona daldi leen dugal ci safara ba ñu ruy , mu defar ci benn nagu wurus .
Mbooloo mi ne Lii mooy suñu Yàlla bi ñu génne Misra !
Ba pare waa Israyil def benn mbuumbaay te jaamu nagu wurus bi .
Bi Yexowa gisee loolu , dafa mer lool .
Mu ne Musaa Wàccal gaaw .
Mbooloo mi mu ngi def lu bon a bon .
Dañu fàtte samay ndigal te ñu ngiy jaamu benn nagu wurus .
Musaa gaaw a wàcc tund ba .
Mu gis nit ñi di woy te di wër nagu wurus bi , di fecc .
Musaa mer lool ba sànni ñaari xeer fi Yàlla bindoon ndigal yi .
Xeer yi toj ba tas .
Musaa jël nagu wurus bi , lakk ko ci safara ba mu ruy , ba pare defar ko mu nekk pëndax .
Li mbooloo mi def , bon na lool .
Looloo tax Musaa woo ay góor , ne leen ñu jël seen jaasi , ba pare wax leen lii Ñu bon ñi doon jaamu nagu wurus bi , dañu war a dee .
Ñu daldi rey nit !
Ndax loolu wonewul ne Yexowa rekk lañu war a jaamu , te waruñu jaamu ay yàlla yu dul dëgg ?
Gàddaay gi .
Lan la nit ñi di def , te lu tax ñuy def loolu ?
Lu tax Yexowa mer , te lan la Musaa def bi mu gisee li mbooloo mi doon def ?
Lan la Musaa wax ay góor pur ñu def ko ?
Lan lañu war a jàpp ci nettali boobu ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Gàddaay gi . Naka la nettali bii di wone li Yexowa xalaat ci boole diine yu dul dëgg ak diine dëgg ji ?
Lan la karceen war a moytu buy tànn luy féexal xolam , mel ni bu bëggee woy walla fecc ?
Naka la giiru Lewi nekke royukaay bu rafet ci lu jëm ci def lu jub Gàdd . ; Sab .
Ps . ?
Nettali Yexowa joxe na ndigalam yi
Lu Tollu ak ñaari weer ginnaaw bi ñu génnee Misra , waa Israyil àgg nañu ci tundu Sinayi bi ñuy woowe itam Oreb .
Foofu la Yexowa waxe woon ak Musaa ci garab gi doon tàkk .
Mbooloo mi daldi toog foofu lu xaw a yàgg tuuti .
Musaa mu ngi yéeg ci kow tund bi , mbooloo mi di ko xaar ci suuf .
Bi mu àggee ci kow , Yexowa wax na Musaa ne dafa bëgg waa Israyil topp ko te nekk mbooloom .
Musaa wàcc te jottali leen li Yexowa wax .
Mbooloo mi yépp ne dinañu déggal Yexowa , ndaxte dañu bëgg a nekk mbooloom .
Léegi Yexowa mu ngi def lu doy waar .
Saxar daldi feeñ ci kow tund bi , asamaan si di dënnu , dënnu gu réy .
Yexowa wax na itam ak mbooloo mi .
Mu ne leen Man maay Yexowa sa Yàlla mi la génne Misra .
Ba pare mu digal lii Waruloo jaamu mukk beneen yàlla ku dul man .
Yàlla dolli na ci juróom-ñeenti ndigal .
Mbooloo mi tiit lool .
Ñu ne Musaa Yow mii yaa war a wax ak ñun , ndaxte dañu ragal , bu Yàlla waxee ak ñun , ñu dee .
Ginnaaw loolu Yexowa wax Musaa lii Ñówal ci man ci tund bi .
Dinaa la jox ñaari xeer fu ma bind ndigal yi ma bëgg waa mbooloo mi topp .
Musaa daldi delluwaat ca tund ba .
Toog na fa bëccëg ak guddi .
Yàlla am na ndigal yu bare yu mu bëgg a jox mbooloom .
Musaa bind na leen ñoom ñépp .
Yàlla jox na itam Musaa ñaari xeer .
Yàlla ci boppam moo ci bind ndigal yi mu waxoon mbooloo mi yépp .
Ñu ngi leen di woowe Fukki Ndigal yi .
Fukki Ndigal yi , ay ndigal yu am solo la .
Yeneen ndigal yi Yàlla jox waa Israyil , ñoom itam am nañu solo .
Benn bi nee na Danga war a bëgg Yexowa sa Yàlla ak sa xol bépp ak sa xel mépp ak sa bakkan bépp ak sa kàttan gépp .
Beneen ndigal mooy bii Danga war a bëgg sa moroom , ni nga bëgge sa bopp .
Doomu Yàlla , Yeesu Kirist , nee na ñaari ndigal yooyu ñoo ëpp solo ci ndigal yi yépp Yexowa jox mbooloom Israyil .
Bu ci kanamee , dinañu jàng lu bare lu jëm ci Doomu Yàlla ji ak li mu jàngale .
Gàddaay gi ; ; ; ; Deutéronome ; Lévitique ; Macë .
Laaj yi Lu tollu ak ñaari weer ginnaaw bi waa Israyil génnee Misra , fan la waa Israyil toog ?
Lan la Yexowa wax mbooloom lu jëm ci li mu bëgg ñu def , te lan lañu ci tontu ?
Lu tax Yexowa jox Musaa ñaari xeer ?
Yan ndigal la Yexowa yokk ci Fukki Ndigal yi mu jox waa Israyil ?
Yan ñooy ñaari ndigal yi Yeesu Kirist wax ne ñoo ëpp solo ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Gàddaay gi ; ; ak . Lan la Gàddaay gi di ñu jàngal ci li jébbal sa bopp Yàlla ci diine karceen ëmb ?
Jàngal Deutéronome ; Lévitique ak Macë . Naka la karceen yi wonee mbëggeel bi ñu am ci Yàlla ak ci seeni moroom Màrk ; Jëf .
Nettali Lekk bu bees
NDAX mën nga wax li nit ñi di for ci suuf si ?
Boo ko xoolee , dafa weex , sew te mel ni pëndax galaas , waaye du galaas .
Lekk la .
Bi waa Israyil génnee Misra , am na léegi benn weer .
Ñu ngi ci màndiŋ mi .
Foofu lekk bi barewul dara .
Waa mbooloo mi , ñu ngi komaase di xultu , naan Bu ñu Yexowa reyoon ca Misra moo gënoon .
Foofu moom , lekk bu ñu bëggoon rekk , ñu am ko .
Kon Yexowa nee na Dinaa def mu taw lekk bu jóge asamaan .
Waa Israyil daldi gis ci ëllëg si lu weex loolu jóge woon ci kow asamaan si , ñépp di laaj moroomam Lii lan la ?
Musaa ne leen Lii mooy lekk bi leen Yexowa jox .
Mbooloo mi di ko woowe MÀNN .
Mu ngi saf lu mel ni mbiskit yu ñu defare lem .
Musaa wax mbooloo mi lii Nangeen ci for lu nit ku nekk mën a lekk .
Te loolu lañu doon def suba su nekk .
Bu naaj bi komaasee tàng , mànn bi desoon ci kow suuf si dafa doon seey .
Musaa ne leen itam Buleen jël lu ëpp li ngeen soxla pur benn fan .
Waaye am na ñu toppul loolu .
Booba , ndax xam nga lan moo doon am ?
Ci ëllëg si , mànn bi doon fanaan dafa feesoon dell ak ay sax , mu komaase di xasaw .
Waaye ci ayu-bés bi , amoon na bés boo xam ne dañu waroon a jël ñaari yoon li ñu faral a jël .
Bés boobu moo doon juróom-benneelu fan bi .
Yexowa moo leen waxoon loolu ndaxte narul woon wàcce mànn ci juróom-ñaareelu fan bi .
Kon ci juróom-benneelu fan bi , dañu naroon a jël mànn bu doy ngir mën ci dénc ngir juróom-ñaareelu fan bi .
Te bi ñu doon def loolu , mànn bi du def ay sax te du xasaw .
Loolu , beneen kéemaan la woon !
Yexowa dundal na waa Israyil ak mànn bi ci at yi ñu def ci màndiŋ mi yépp .
Gàddaay gi ; Nombres ; Josué .
Lan la nit ñi di for , te loolu naka lañu koy woowe ?
Lan la Musaa wax mbooloo mi ci li ñu war a for ci mànn bi ?
Lan la Yexowa wax mbooloo mi mu def ci juróom-benneelu fan bi , te lu tax mu wax loolu ?
Ban kéemaan la Yexowa doon def bi ñu doon denc mànn boobu ci juróom-ñaareelu fan bi ?
Ci yan at la Yexowa dundal mbooloo mi ak mànn bi ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Gàddaay gi ak Nombres . Li ñu wax ci Gàddaay gi , lan lay wone lu jëm ci lu tax ñu war a déggal góor ñi Yàlla tànn ngir def yenn liggéey ci mbooloo karceen yi Yaw .
Bi ñu nekkoon ci màndiŋ mi , lan moo doon fàttali waa Israyil ne seen bakkan mu ngi aju ci Yexowa bés bu ne ?
Ci li Yeesu wax , mànn boobu lu mu doon wone lu jëm ci ëllëg , te ñun , ban njariñ lañuy am ci ñam wu wàcce ca asamaan ?
Jàngal Josué . Ñaata at la waa Israyil lekk mànn bi ?
Loolu , naka la nekke woon nattu ci ñoom ?
Lan lañu mën a jàng ci nettali boobu ?
Xaaj Diggante bi ñu jógee Misra ba ci jamano buuru Israyil bu jëkk bi
Bi waa Israyil jógee Misra , Musaa yóbbu na leen ba ca tundu Sinayi .
Foofu la leen Yàlla joxe ndigalam yi .
Ginnaaw loolu , Musaa yónni na nit ca Kanaan ngir yërndu réew mi te seet ni mu mel .
Waaye nit ci ñoom dañu wax lu ñaaw ci réew moomu , ba tax mbooloo mi bëgg dellu Misra .
Yàlla daldi yar waa Israyil ndax seen ñàkk ngëm .
Dafa leen wax ne dinañu nekk di wër rekk ci màndiŋ mi nga xam ne dara du fa sax .
Te dinañu fa des lu mat at .
Ginnaaw loolu , Yosuwe la Yàlla tànn ngir yóbbu waa Israyil ca Kanaan .
Yexowa def na ay kéemaan ngir dimbali leen ñu dugg Kanaan .
Taxawal na ndox mi nekk ci dexu Yurdan , daaneel na miiri Yeriko , te taxawal na naaj bi ci asamaan benn fan yépp .
Ci lu mat juróom-benni at la waa Israyil nangu réew mi ci loxo waa Kanaan .
Ay àttekat ñoo doon ilif Israyil ci lu mat at .
Yosuwe mooy àttekat bi jëkk .
Dinañu jàng lu jëm ci ñu bare ci ñoom , mel ni Barag , Sedeyon , Yefte , Samson , Samwil ak ñeneen .
Dinañu jàng itam lu jëm ci ay jigéen yu mel ni Raxab , Debora , Yawel , Ruut , Nawomi ak Delila .
Lépp li ñu nettali ci XAAJ , xewoon na ci biir at .
Nettali Yetu Aaroona mu ngiy tóor-tóor
Nettali Miir yi wër Yeriko
Nettali Li Yefte dig Yexowa
Nettali Fukki musiba yi
XOOLAL li ñuy wone fii .
Yaa ngi gis fukki musiba yi Yexowa indi Misra .
Li ñu jëkk a wone mooy bi Aaroona doon dóor ak yetam ndoxu dex bi tudd Niil .
Bi mu defee loolu , ndox mi daldi soppaleeku deret .
Jën yépp dee .
Dex bi komaase xasaw .
Ci beneen musiba bi , Yexowa def na ba mbott yu bare jóge ci Niil bi .
Ñu nga woon fu nekk ci biir fuur yi , ci cin yi , ci lalu nit ñi , fu nekk .
Bi mbott yi deewee , waa Misra dañu leen doon dajale , ba ñu def ay jal yu réy .
Réew mi yépp di xasaw .
Ci musiba bi ci topp , Aaroona dafa dóor suuf si ak yetam , pënd bi daldi soppaleeku ay yoo yu doon màtte .
Ñu ngi ci ñetteelu musiba bi .
Yeneen musiba yi nag , laaluñu waa Israyil .
Waa Misra rekk lañu laal .
Ñeenteelu musiba bi , ay weñ yu réy la woon .
Ñuy dugg fu nekk ci këru waa Misra yi .
Juróomeel bi , mala yi la laal .
Ay nag , ay xar ak ay béy yu bare yu waa Misra moomoon , dee nañu .
Ci musiba bi ci topp , Musaa ak Aaroona dañu jël dóomu-taal , sànni ko ci kow , nit ñi ak mala yi daldi am góom yu metti .
Ñu ngi ci juróom-benneelu musiba bi .
Ginnaaw loolu Musaa dafa tàllal loxoom ca asamaan .
Yexowa def ba asamaan di dënnu , def it mu taw ay xeeru galaas .
Masul woon a taw xeeru galaas yu mel noonu ci Misra .
Ci juróom-ñetteelu musiba bi , amoon na njéeréer yu baree bare .
Masuñu woon a bare noonu ci réew mi .
Lekk nañu lépp lu tawu galaas bu metti boobu bàyyi woon .
Ci juróom-ñeenteelu musiba bi , nit ñi toog nañu ñetti fan ci lëndëm .
Kenn mënul woon a gis dara .
Waaye waa Israyil ñoom , dañu amoon leer .
Ginnaaw loolu , Yàlla wax na waa mbooloom ñu rey béy bu ndaw walla xar bu ndaw , jël deret bi te taqal ko ci poto yi doon téye seen buntu kër .
Ba pare malaaka Yàlla dafa jaar ci biir Misra .
Bu gisee deret bi , du rey kenn ci biir kër googu .
Waaye bépp kër bu amul deret ci buntam , malaaka Yàlla dafa ciy rey taaw bi , ci nit ñi ak ci mala yi yépp .
Mooy fukkeelu musiba bi .
Bi musiba boobu amee , Firawna dafa wax waa Israyil ñu dem .
Mbooloo Yàlla yépp pare woon na .
Guddi googu lañu jóge Misra .
Gàddaay gi pàcc ba .
Laaj yi Xoolal li ñuy wone foofu te waxal ñetti musiba yi Yexowa jëkk a wàcce ci Misra .
Ñetti musiba yooyu , lu ñu wuute ak yi ci des ?
Lan moo xewoon ci ñeenteel , juróomeel ak juróom-benneelu musiba yi ?
Waxal li xewoon ci musiba juróom-ñaar , juróom-ñett ak juróom-ñeent .
Lan la Yexowa wax waa Israyil ñu def bala fukkeelu musiba bi am ?
Lu xewoon ci fukkeelu musiba bi , te lan moo xewoon ginnaaw musiba boobu ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Gàddaay gi . Luxuskati Misra mënoon nañu defaat ak seen kàttan li xewoon ci ñaari musiba yu jëkk yi .
Waaye ñetteelu musiba bi , lan la leen forse ñu nangu ?
Ñeenteelu musiba bi , naka lay wonee ne Yexowa mën na aar mbooloom ?
Te xam loolu , lu muy def ci mbooloo Yàlla bi nga xam ne léegi mu war a jaar ci metit wu réy wi ?
Jàngal Gàddaay gi ; , , , , , , ak , . Yan ñaari gurupu nit ñoo feeñ bi fukki musiba yi amee , te loolu lu mu jote ak ni ñu war a gise ñaari gurup yooyu tey ?
Li nekk ci Exode , naka la ñuy dimbalee ñu xam lu tax Yexowa bàyyi Seytaane mu dund ba tey ?
Jàngal Gàddaay gi . Naka la Jéggi bi taxe woon ñu bare mucc , te lan la doon misaal ?
Nettali Musaa ak Aaroona ñu ngi ci Firawna
Bi Musaa delloo Misra , wax na magam Aaroona lépp lu jëm ci kéemaan yi mu naroon a def .
Bi Musaa ak Aaroona defee kéemaan yooyu ci kanamu waa Israyil , ñépp a gëm ne Yexowa lañu àndal .
Musaa ak Aaroona daldi dem ca Firawna , ne ko Yexowa mi nekk Yàlla Israyil nee na Bàyyil sama mbooloo , ñu màggal ma ñetti fan ca màndiŋ ma .
Firawna ne leen Gëmuma Yexowa .
Te duma bàyyi waa Israyil ñu dem .
Firawna meroon na ndaxte waa Israyil dañu bëggoon a bàyyi seen liggéey ngir dem jaamu Yexowa .
Mu yokk seen liggéey , ba mu gën a metti .
Waa Israyil daldi mere Musaa .
Xolu Musaa daldi jeex .
Waaye Yexowa wax ko ne na xelam dal .
Lii la wax Dinaa tax Firawna bàyyi sama mbooloo , ñu dem .
Musaa ak Aaroona demaat nañu ci Firawna .
Bii yoon , dañu def benn kéemaan .
Aaroona dafa sànni yetam , mu soppaleeku jaan bu réy .
Waaye boroom-xam yi nekkoon ci Firawna , ñoom it sànni nañu ay yet , ñu soppaleeku jaan .
Jaanu Aaroona mu ngi lekk jaani boroom xam-xam yi .
Waaye ba tey , Firawna bëggul bàyyi waa Israyil ñu dem .
Léegi Yexowa dina jàngal Firawna lu am solo .
Ndax xam nga lan lay def ?
Dina indi musiba ci kow Misra .
Musiba yu ci bare , bi ñu amee , Firawna dafa doon yónnee ci Musaa , ne ko Boo fexee ba musiba bii jeex , dinaa bàyyi Israyil mu dem .
Waaye bu musiba bi jeexee , Firawna du def li mu waxoon .
Du leen bàyyi ñu dem .
Waaye ginnaaw fukkeel bi nag , Firawna bàyyi na Israyil mu dem .
Ndax xam nga musiba yi fa amoon yépp ?
Jàngal nettali bii di topp , dinga ko xam .
Gàddaay gi ; ; , ; .
Laaj yi Kéemaan yi Musaa ak Aaroona def , lan lañu def ci waa Israyil yi ?
Lan la Musaa ak Aaroona wax Firawna , te lan la leen Firawna tontu ?
Lan moo xew bi Aaroona sànnee yetam ci suuf ?
Lan la Yexowa def ngir jàngal Firawna lu am solo , te bi loolu amee , lan la Firawna def ?
Ginnaaw fukkeelu musiba bi amoon , lan moo xew ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Gàddaay gi ak . Lan la Firawna bëggoon a wax bi mu waxee ne xamul Yexowa ?
Jàngal Gàddaay gi , . Bi Yexowa waxee ne xamalul boppam Ibraayma , Isaaxa ak Yanqóoba , lan la bëggoon a wax ?
Gis nañu ne Yexowa dafa dénk liggéey Musaa , fekk Musaa foogul woon ne dina ko mën a def .
Bu ñu gisee loolu , lan lañuy yëg ci suñu xol ?
Jàngal Gàddaay gi . Musaa ak Aaroona jottali nañu Firawna ay waxu àtte yu jóge woon ci Yexowa , te loolu dañu ko def ak fit .
Naka la loolu di nekke royukaay ngir ñiy jaamu Yàlla tey Gàdd . , , ; Jëf .
Naka la Yexowa wonee ne moo ëpp kàttan fuuf yàllay Misra yi ?
Nettali Garab gi doon tàkk
MUSAA mu ngiy sàmm xaram yi .
Dem na ba ca montaañ bi tudd Oreb .
Foofu mu gis benn garab boo xam ne dafay tàkk waaye du jeex !
Musaa ne Lii de , doy na waar .
Xaaral ma jegesi , seet ba xam .
Mu jegesi , daldi dégg benn baat bu jóge ca garab ga .
Baat bi ne ko Taxawal fi nga nekk .
Summil say dàll , ndaxte fi nga nekk , suuf su sell la .
Yàlla moo doon jaar ci malaaka ngir wax ak Musaa .
Musaa daldi muur kananam .
Yàlla ne ko Gis naa samay nit di sonn lool Misra .
Léegi dama bëgg ñu jóge ci loxo waa Misra , te yow laay yónni ngir génne leen foofu .
Yexowa dafa bëggoon a yóbbu nitam yi , maanaam waa Israyil , ca réew mu rafet mi tudd Kanaan .
Waaye Musaa ne ko Man may kan ba di mën a def loolu ?
Te su ma demee te waa Israyil laaj ma Kan moo la yónni ?
Lan laay wax ?
Yàlla ne ko Lii nga leen di wax YEXOWA , ki nekk Yàlla Ibraayma , Yàlla Isaaxa ak Yàlla Yanqóoba , moo ma yónni ci yéen .
Ba pare Yexowa wax lii Loolu mooy sama tur ba fàww .
Musaa ne ko Waaye su ñu gëmul ne yow yaa ma yónni , lan laay def ?
Yàlla laaj ko Loo yor ci sa loxo ?
Musaa tontu ko ne Yet .
Yàlla ne ko Sànni ko ci suuf .
Mu sànni ko ci suuf , yet ba soppaleeku jaan .
Yexowa def beneen kéemaan .
Mu ne ko Dugalal sa loxo ci sa mbubb .
Musaa def ko .
Bi mu génnee loxoom , mu ngi weexoon tàll , mel ni dafa amoon feebar bu ñu wax ngaana !
Yexowa may Musaa kàttanu def beneen kéemaan , ba pare mu wax ko lii Boo defee kéemaan yooyu yépp , waa Israyil dinañu gëm ne man maa la yónni ci ñoom .
Ginnaaw loolu Musaa dellu këram , ne Yétro Nanga ma bàyyi ma dem seeti samay mbokk yi nekk Misra , ba xam ndax ñu ngi ci jàmm .
Yétro ne ko Demal ak jàmm .
Musaa daldi tàmbali tukki boobu jëm Misra .
Gàddaay gi ; .
Laaj yi Montaañ bi ñuy wone foofu , naka la tudd ?
Waxal lu doy waar li Musaa gis bi mu doon sàmm xaram yi ci montaañ bi .
Lan la baat bu jóge woon ci garab gi doon tàkk wax , te baatu kan la woon ?
Lan la Musaa wax bi ko Yàlla waxee ne dina génne mbooloom Misra ?
Lan la Yàlla wax Musaa mu tontu bu ko waa Israyil laajee kan moo ko yónni ?
Yan kéemaan la Musaa waroon a def ngir ñu xam ne Yàlla moo ko yónni ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Gàddaay gi . Bu ñu gisee li xewoon ak Musaa , lu tax mu mën ñu wóor ne Yexowa dina ñu jàpple ci liggéey bu mu ñu dénk , bu dee sax yaakaaruñu ne dinañu ko mën a def ?
Jàngal Gàddaay gi . Lan moo soppeeku woon ci jikko Musaa ci at yi mu def ci Majan , te ñi bëgg ñu dénk leen liggéey ci mbooloo mi , lan lañu ci mën a jàng ?
Bu Yexowa jaaree ci mbooloom ngir yar ñu te ñu seet ni mu defe woon ak Musaa , lan moo ñu mën a wóor Gàdd . ; Ps . ; Yaw .
Nettali Li tax Musaa daw
XOOLAL Musaa .
Mu ngi daw Misra .
Gis nga ñi koy dàq ?
Ndax xam nga lu tax ñu bëgg ko rey ?
Nañu jàng loolu .
Musaa màgg na ci kër Firawna , buuru Misra .
Musaa , ku am xel la woon te kilifa gu mag la woon .
Xamoon na ne moom bokkul ci waa Misra .
Xamoon na ne waajuram , ay waa Israyil lañu te ay jaam lañu .
Benn bés , bi mu amee at , Musaa dem na seeti mbokkam yi , maanaam waa Israyil .
Dafa bëggoon a gis ni ñu doon dunde .
Mu gis lu bon li ñu leen doon def .
Mu gis benn waayu Misra di dóor kenn ci jaami Israyil .
Musaa geestu fu nekk , gisul kenn , mu rey waayu Misra ji , suul ko .
Ca ëllëg sa nag , mu génnaat , seetiwaat mbokkam yi .
Mu foog ne dina leen mën a dimbali ñu mucc ci seen njaam gi .
Waaye bi mu gisee ñaari waa Israyil di xeex , Musaa wax lii ki tooñ Lu tax ngay dóor sa moroom ?
Waa ji tontu ko ne Ku la fal njiit ak àttekat ci suñu kow ?
Ndax danga ma bëgg rey , ni nga reye waayu Misra ja ?
Musaa daldi tiit .
Léegi xam na ne mbir mi feeñ na .
Firawna sax xam na ko ba mu yónni ay nit ngir rey Musaa .
Loolu moo tax Musaa di daw Misra .
Bi Musaa jógee Misra , dafa dem fu sore ci réewu Majan .
Foofu mu xamante ak njabootu góor gu tudd Yétro , te takk doomam bi tudd Sipora .
Musaa daldi nekk sàmmkat te sàmm xaru Yétro yi .
Nekkoon na at ci réewu Majan .
Léegi am na at .
Benn bés Musaa mu ngi doon sàmm géttu Yétro , lu doy waar xew te loolu soppi na dundu Musaa yépp .
Nañu seet loolu ci nettali bii di topp .
Gàddaay gi ; Jëf ya .
Laaj yi Fan la Musaa màgge , waaye lan la xamoon lu jëm ci waajuram yi ?
Lan la Musaa def bi mu amee at ?
Lan la Musaa wax waayu Israyil bi doon xeex , te lan la ko kooku tontu ?
Lu tax Musaa daw Misra ?
Bi Musaa dawee , fan la dem te kan la taseel foofu ?
Lan la Musaa doon def ci at ginnaaw bi mu génnee Misra ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Gàddaay gi . Musaa jàng na ay at yu bare lépp lu jëm ci xam-xamu waa Misra yi .
Waaye naka la wonee ne Yexowa la gëm , wone it ne fàttewul ne ci mbooloo Israyil la bokk Gàdd . , ; Yaw .
Jàngal Jëf ya . Lan lañu mën a jàng ci li Musaa jéem a def ngir muccal mbooloo Israyil ci waa Misra yi ak kàttanu boppam Jëf .
Nettali Naka la Musaa rëcce bi mu nekkee liir
XOOLAL liir bi nekk fii di jooy .
Mu ngi jàpp loxo jigéen bi .
Liir bi , Musaa la .
Jigéen bu rafet bi , ndax xam nga kan la ?
Doomu Firawna la .
Firawna mooy buuru Misra .
Yaayu Musaa bëggul woon ñu rey doomam .
Kon dafa ko nëbb ba mu am ñetti weer .
Waaye xamoon na ne dinañu ko mujj a gis .
Kon , am na lu mu def ngir mu rëcc .
Dafa jël benn pañe , defar ko ci fasoŋ boo xam ne ndox du ci dugg .
Mu dugal ci Musaa , teg pañe bi ci barax yi , maanaam ñaxu dex yi nekkoon ci booru dex bi tudd Niil .
Mu wax magu Musaa , Miryam , mu nekk foofu te bañ a sore pañe bi ngir seet lan mooy xew .
Yàggul dara , doomu Firawna ñów , bëgg a sangu ci Niil bi .
Jékki-jékki rekk mu gis pañe bi ci barax yi .
Mu woo benn jigéen bu ko doon liggéeyal , ne ko Jëlal ma pañe bale .
Bi doomu Firawna ubbee pañe bi , mu gis benn liir bu rafet lool !
Liir bi , Musaa , mu ngi doon jooy .
Jigéen bi yërëm ko .
Bëggul woon ñu rey ko .
Miryam daldi ñów .
Moom ngay gis fii di wax ak doomu Firawna .
Mu ne ko Ndax danga bëgg ma wutal la ci jigéeni Israyil ku koy nàmpal ?
Jigéen bi ne ko Waaw , demal .
Miryam daldi gaaw a dem woo yaayam .
Bi yaayu Musaa ñówee , doomu Firawna ne ko Yóbbul xale bii , nàmpalal ma ko , ma fey la .
Kon , yaayu Musaa , doomam ci boppam la doon toppatoo .
Bi Musaa demee ba xaw a mag tuuti , yaayam yóbbu ko ci doomu Firawna , jigéen bi daldi ko jàppe ni doomam .
Loolu moo tax Musaa màgg ci këru Firawna .
Laaj yi Liir bi ñuy wone foofu , kan la , te loxo bi mu jàpp noonu , loxo kan la ?
Lan la yaayu Musaa def ngir ñu bañ koo rey ?
Xale bu jigéen bi nekk foofu , kan la , te lan la def ?
Bi doomu Firawna bu jigéen bi gisee liir bi , lan la ko Miryam wax ?
Lan la doomu Firawna wax yaayu Musaa ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Gàddaay gi . Lan moo may yaayu Musaa mu mën a yar te jàngal Musaa bi mu nekkee xale bu ndaw , te naka la ko waajur yi tey mënee roy ?
Nettali Buur bu bon mooy ilif Misra
GÓOR yi nekk fii , ñu ngi forse nit ñi ñu liggéey .
Xoolal kiy dóor keneen ki !
Ñi nekk fii di liggéey , ay mbokku Yanqóoba lañu .
Dañu leen woowe waa Israyil .
Ñi leen di forse noonu , waa Misra lañu .
Léegi waa Israyil , ay jaam lañu ci Misra .
Nit ñu bare ñi bokkoon ci waa këru Yanqóoba , nekkoon nañu ci jàmm ay at yu bare ci Misra .
Yuusufa moo nekkoon nit ki topp ci Firawna ci réew mi te dafa leen doon toppatoo bu baax .
Waaye léegi Yuusufa gaañu na .
Beneen Firawna moo nekk buur ci Misra .
Moom bëggul waa Israyil .
Kon dafa leen def jaam .
Te mu def ci seen kow ay kilifa yu soxor .
Ñu di leen forse ñu def liggéey bu metti lool .
Dañu waroon a tabaxal Firawna ay dëkk .
Waaye ba tey , waa Israyil ñu ngi gën di bare rekk , ba waa Misra tiit .
Dañu ragaloon ñu ëpp leen te gën leen a am doole .
Ndax xam nga lan la Firawna def ?
Lii la wax jigéen yi doon dimbali jigéenu Israyil ñu wasin Liir bu góor buy juddu , reyleen ko .
Waaye jigéen yooyu , jigéen yu baax lañu woon .
Reyuñu liir yooyu .
Firawna daldi digal lii waa réew mi Liir bu góor bu juddu ci waa Israyil , jëlleen ko te rey ko .
Waaye buleen rey liir yu jigéen yi .
Ndax loolu nekkul lu soxor lool ?
Nañu seet naka la benn liir bu góor rëcce ci loolu .
Kii di dóor keneen ki , kan la , te ki muy dóor , kan la ?
Bi Yuusufa gaañoo , lan moo dal waa Israyil yi ?
Lu tax waa Misra komaase di ragal waa Israyil ?
Ban ndigal la Firawna jox jigéen yi doon dimbali jigéenu Israyil ñu wasin ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Gàddaay gi . Naka la Yexowa komaasee di def li mu digoon Ibraayma Gàdd . ; Njàl . ; Jëf .
Jigéenu Yawut yi doon dimbali yeneen jigéen yi ñu wasin , naka lañu wonee ne dañu fonk bakkanu nit ?
Lan la Yexowa defal jigéen yooyu ndax seen ragal Yàlla ?
Lan la Seytaane def ngir jéem a yàq li Yexowa bëgg lu jëm ci askan wi mu digoon Ibraayma ?
Nettali Yanqóoba ak waa këram ñu ngi toxu Misra
YUUSUFA mënatul téye boppam .
Wax na surgaam yépp , maanaam ñi ko doon liggéeyal , ñu génn .
Bi mu wéetee ak magam yi , Yuusufa daldi jooy .
Loolu jaaxal na leen lool , ndaxte xamuñu lu tax muy jooy .
Mu ne leen Man maay Yuusufa !
Ndax sama pàppa mu ngi dund ?
Magam yi mënatuñu wax ndax li ñu jaaxle .
Dañu tiit sax .
Waaye Yuusufa ne leen Jegesileen !
Ñu jegesi .
Mu nee leen Man maay Yuusufa seen rakk , bi ngeen jaayoon , ñu indi ma Misra .
Yuusufa bëgg na dalal seen xel , mu ne leen Yéen a ma jaay ba ñu indi ma fii .
Waaye buleen mere seen bopp ndax loolu .
Yàlla moo ma fi indi ngir musal ay nit .
Firawna def na ma kilifa ci kow réew mi yépp .
Kon léegi , delluleen gaaw ci sama baay te waxleen ko mu ñów , dëkk fi .
Yuusufa daldi jàpp magam yi , kenn ku nekk , mu fóon leen .
Bi Firawna déggee ne magi Yuusufa ñów nañu , lii la wax Yuusufa Joxal say mag ay sareet , ñu jëli seen baay ak seeni njaboot , ñów fii .
Dinaa leen jox béréb bi gën a baax ci Misra .
Loolu lañu def .
Fii ci suuf , yaa ngi gis Yuusufa di teeru baayam bi mu àggee Misra ak waa këram yépp .
Waa këru Yanqóoba bare nañu lool léegi .
Yanqóoba , doomam yi ak sëtam yi , lañu woon bi ñu àggee Misra .
Amoon na itam seeni jabar .
Xéyna amoon na it ay surga yu bare .
Ñooñu ñépp ñoo ñów dëkksi Misra .
Ñu di leen woowe waa Israyil , ndaxte Yàlla dafa soppi woon turu Yanqóoba mu nekk Israyil .
Waa Israyil dem nañu ba nekk mbooloo boo xam ne Yàlla ci boppam moo ko moomoon .
Loolu , dinañu ko gis tuuti ci kanam ci téere bii .
Njàlbéen ga ; .
Laaj yi Lan moo xew bi Yuusufa waxee magam yi ki mu doon ?
Yan wax yu neex la Yuusufa wax magam yi ?
Lan la Firawna wax bi mu déggee ne magi Yuusufa ñu ngi Misra ?
Ñaata nit ñoo bokkoon ci njabootu Yanqóoba bi ñu toxoo Misra ?
Naka lañu mujj a woowe ñi bokkoon ci njabootu Yuusufa , te lu tax ñu di leen woowe noonu ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Li Biibël bi nettali ci Yuusufa , naka lay wonee ne Yàlla mën na walbati lu bon lu ñuy yéene jaamam yi ba mu nekk lu baax ci ñoom ?
Jàngal Njàlbéen ga . Lan la Yexowa dig Yanqóoba bi mu doon dem Misra ?
Nettali Yuusufa mu ngi teg nattu ci kow magam yi
YUUSUFA dafa bëgg xam ndax magam yi soppi nañu seen jikko yu bon yi .
Mu ne leen Dangeen ñów pur seet suñu réew mi ngir xam fu mu néewe doole .
Magam yi ne Déedéet , du loolu !
Dëgg lañu wax .
Ñun , fukki góor ak ñaar lañu woon , bokk benn baay .
Caat bi mu nga kër ga ak suñu baay , te ki ci des nekkatul .
Yuusufa def ni gëmu leen .
Mu tëj Simeyon kaso , bàyyi ñi ci des jël lekk te ñibbi .
Waaye lii la leen wax Bu ngeen dellusee , fàww ngeen indaale caat bi .
Bi ñu àggee Kanaan , nettali nañu seen baay Yanqóoba lépp lu xewoon Misra .
Xolam yépp jeex .
Mu daldi yuuxu ne Yuusufa nekkatu fi .
Léegi Simeyon nekkatu fi .
Duma leen bàyyi mukk ngeen yóbbu sama caat Ben-yamin .
Waaye lekk bi dem na ba bëgg jeex .
Léegi , fàww Yanqóoba bàyyi leen ñu yóbbu Ben-yamin ci Misra , ndaxte foofu rekk lañu mën a amaat lekk .
Yuusufa mu ngi séentu magam yi di ñów .
Bi mu gisee rakkam Ben-yamin , mu kontaan lool .
Ba léegi kenn ci ñoom xamul ne kilifa gu mag googu ñuy waxal mooy Yuusufa .
Léegi Yuusufa dina seet ndax magam yi soppeeku nañu walla déet .
Yuusufa dafa wax surgaam yi , maanaam ñi ko doon liggéeyal , ñu feesal saagu magam yi .
Mu wax leen itam ñu dugal ci saagu Ben-yamin kaas bu ñu defare xaalis .
Kaas boobu , Yuusufa ci boppam moo ko moomoon .
Waaye ñoom , xamuñu ci woon dara .
Bi ñu demee ba xaw a sore tuuti , Yuusufa yónni jaamam yi ci ñoom .
Ñu dab leen , jaam yi nee leen Lu tax ngeen sàcc kaasu xaalis bi suñu kilifa moom ?
Ñépp ne Sàccuñu ko !
Xoolleen suñuy saag .
Ku ngeen fekk ak kaas bi , nangeen ko rey .
Surgaam yi daldi ubbi saag bu nekk .
Ñu gis kaas bi ci saagu Ben-yamin .
Loolu lañu wone fii .
Jaam yi wax leen lii Yéen , mën ngeen dem , waaye Ben-yamin , moom , fàww mu ànd ak ñun .
Léegi , lan la magam yi di def ?
Ñoom ñépp dañu ànd ak Ben-yamin , delluwaat kër Yuusufa .
Yuusufa ne leen Yéen ñépp mën ngeen dem ba mu des Ben-yamin .
Moom , fii lay des .
Dinaa ko def sama jaam .
Yuda daldi jóg , ne Su ma ñibbee te xale bi àndul ak man , sama pàppa dina dee , ndaxte dafa ko bëgg lool .
Kon ngir Yàlla , bàyyil ma des fii , ma nekk sa jaam .
Waaye nanga bàyyi xale bi mu ñibbi .
Léegi Yuusufa gis na ne magam yi soppeeku nañu .
Bàyyi nañu jikko yu bon yi ñu amoon bu jëkk .
Nañu seet léegi li Yuusufa di def .
Njàlbéen ga ; ; .
Laaj yi Lu tax Yuusufa wax magam yi ne dañu ñów pur seet fu réew mi néewe doole ?
Lu tax Yanqóoba bàyyi caatam bu góor , Ben-yamin , mu dem Misra ?
Naka la kaasu xaalis bi Yuusufa moomoom dugge ci saagu Ben-yamin ?
Lan la Yuda bëggoon a def ngir ñu bàyyi Ben-yamin dem ?
Lu tax ñu mën a wax ne magi Yuusufa soppeeku woon nañu ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Lu tax ñi nu dénk liggéey ci mbootaayu Yexowa tey waruñu fàtte li Yuusufa wax ci Njàlbéen ga ?
Jàngal Njàlbéen ga . Ruben moo nekkoon taaw ci doomi Yanqóoba , waaye ba tey lu tax ñu mën a wax ne Yuda moo nekkoon ki doon wax ci turu ñépp ?
Lan la Yuusufa def bi mu doon jox lekk doomi baayam , te ci li ñu mën a foog lu tax mu def loolu ?
Jàngal Njàlbéen ga . Lan la Yuusufa wax ci moom ngir magam yi bañ a xam ki mu doon ?
Naka la magi Yuusufa wonee ne iñaan bi ñu amoon ci moom deñ na léegi ?
Nettali Firawna mu ngiy gént
ÑAARI at ginnaaw loolu , Yuusufa mu ngi kaso ba tey .
Ki doon jox Firawna mu naan , fàtte na Yuusufa .
Benn guddi , Firawna am ñaari gént yu doy war .
Waaye xamul woon lu ñu tekki .
Ndax yaa ngi koy gis fii , muy nelaw ?
Bi mu yeewoo ci suba si , dafa woo boroom xam-xam yi , mu wax leen li mu gént .
Waaye mënuñu woon a xam li gént yooyu tekki .
Ki doon jox Firawna mu naan daldi fàttaliku Yuusufa .
Mu ne Firawna Bi ma nekkee kaso , amoon na ku mënoon a firi gént yi .
Firawna daldi génne Yuusufa kaso ci saa si .
Firawna nettali Yuusufa li mu gént .
Mu ne ko Gis naa juróom-ñaari nag yu duuf te rafet .
Ba pare ma gis juróom-ñaari nag yu sew te yooy .
Yu sew yi daldi lekk yu duuf yi .
Ci ñaareelu gént bi , gis naa juróom-ñaari gub yu baax te rafet sax ci benn gittax mooy li ñuy wone fii .
Ba pare ma gis juróom-ñaari gub yu sew te wow sax ci benn gittax .
Yu sew yi daldi lekk juróom-ñaari gub yu baax te rafet yi .
Lii la Yuusufa wax Firawna Ñaari gént yi , benn la .
Juróom-ñaari nag yu duuf ak juróom-ñaari gub yu rafet , ñu ngi tekki juróom-ñaari at .
Juróom-ñaari nag yu yooy ak juróom-ñaari gub yu wow , ñu ngi tekki yeneen juróom-naari at .
Dina am juróom-ñaari at ci Misra fu suuf si di joxe lekk gu bare .
Ba pare dina am yeneen juróom-ñaari at fu suuf si di joxe tuuti lekk rekk .
Yuusufa daldi ne Firawna Nanga seet ku am xel te wax ko mu dajale lekk gu bare ci juróom-ñaari at yu baax yi .
Su ko defee , waa réew mi duñu dee ndax xiif bu juróom-ñaari at yu bon yi amee .
Firawna nangu na li ko Yuusufa waxoon .
Mu tànn Yuusufa ngir mu dajale lekk gu bare googu te am fu mu koy def .
Yuusufa daldi nekk kilifa gi gën a mag ginnaaw Firawna .
Juróom-ñetti at ginnaaw loolu , fekk xiif gi jot na , Yuusufa gis ay nit di ñów .
Xam nga ñooñu ñan lañu ?
Ñooy magam yi .
Seen baay Yanqóoba moo leen yónni Misra ndax xiif gi amoon Kanaan .
Yuusufa xàmme na magam yi , waaye ñoom , xàmmewuñu ko .
Yuusufa nekkatul xale léegi te it yëre yi mu sol bokkuñu ak li mu doon sol bi mu nekkee ak ñoom .
Yuusufa mu ngi fàttaliku gént gi mu amoon bi mu nekkee xale .
Ci gént googu , magam yi ñu ngi doon sukk ci kanamam .
Ndax yaa ngi fàttaliku bi ñu jàngee loolu ?
Kon léegi , Yuusufa xam na ne Yàlla moo ko indi Misra , te am na lu tax mu def loolu .
Ci yow , lan la Yuusufa di def léegi ?
Laaj yi Lan moo dal Firawna benn guddi ?
Lan moo tax ki doon jox Firawna mu naan mujj a fàttaliku Yuusufa ?
Ni ñu ko wonee foofu , lan la Firawna gis ci ñaari géntam ?
Ci li Yuusufa wax , gént yooyu , lu ñu tekki ?
Naka la Yuusufa deme ba nekk ki topp ci Firawna ci réew mi ?
Lu tax magi Yuusufa ñów Misra , te lu tax xàmmewuñu ko ?
Ban gént la Yuusufa fàttaliku , te lan la ko loolu xamal ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Lan la Yuusufa wax ngir nit ñi xalaat ci Yexowa , te naka la ko karceen yi tey mënee roy ?
At yi bare woon lekk ci Misra ak at yi amul woon lekk , naka lañu misaale li ñu am ci mbooloo Yexowa ci wàllu ngëm ak li nit ñi di am ci wàllu ngëm ci diine yiy wuyoo turu Kirist fekk toppuñu ko dëgg ?
Jàngal Njàlbéen ga ak . Xéyna ci sa réew , dañu faral di sukk ci kanamu nit ngir may ko cér .
Ndax jaamukatu Yexowa mën na def loolu ?
Nettali Tëj nañu Yuusufa kaso
YUUSUFA , at rekk la amoon bi nu ko yóbboo Misra .
Foofu dañu ko jaay benn góor gu tudd Potifaar .
Kooku dafa doon liggéey ci buuru Misra bu ñuy woowe Firawna .
Yuusufa sawar na ci liggéey bi muy def ci kër Potifaar .
Moo tax bi mu demee ba mag , Potifaar bàyyi lépp ci loxoom .
Kon lu tax mu nekk kaso léegi ?
Jabaru Potifaar moo tax .
Yuusufa dem na ba nekk góor gu rafet .
Jabaru Potifaar bëgg tëdd ak moom .
Waaye komka Yuusufa xam na ne loolu baaxul , mu bañ .
Jabaru Potifaar mer lool .
Léegi , bi jëkkëram ñówee , dafa ko fen , ne ko Yuusufa , nit ku bon la .
Jéem na tëdd ak man !
Potifaar gëm jabaram , mere Yuusufa lool , te tëj ko kaso .
Foofu , ki doon yore ñi nekkoon kaso , gaaw na gis ne Yuusufa , nit ku baax la .
Mu bàyyi ci loxoom ñi nekkoon ci kaso bi ñépp .
Benn bés , Firawna dafa mere woon ki ko doon jox mu naan ak ki ko doon defaral mburu .
Mu tëj leen kaso .
Ñoom ñaar am gént guddi , waaye xamuñu lu gént yooyu tekki .
Ci ëllëg si , Yuusufa ne leen Waxleen ma li ngeen gént .
Ñu wax ko ko .
Yàlla daldi dimbali Yuusufa , mu firi leen seen gént yooyu .
Lii la Yuusufa wax ki doon jox Firawna mu naan Fii ak ñetti fan , dinga génn kaso te delluwaat ci sa liggéey .
Yuusufa teg ci ne Boo génnee , waxal Firawna lu jëm ci man , nga dimbali ma ba ma génn fii .
Waaye lii la Yuusufa wax ki doon defaral Firawna mburu Fii ak ñetti fan , Firawna dina yónni ay nit ñu dagg sa bopp .
Ñetti fan ginnaaw loolu , li Yuusufa waxoon yépp am .
Firawna wax na ñu dagg boppu ki ko doon defaral mburu .
Ki ko doon may mu naan , moom , génn na kaso te dellu na ci liggéey bi mu doon def ci kër Firawna .
Waaye fàtte na lépp lu jëm ci Yuusufa te waxul dara Firawna , Yuusufa kontine di nekk kaso .
Laaj yi Ñaata at la Yuusufa amoon bi ñu ko yóbboo Misra , te lan lañu ko def foofu ?
Lu tax ñu dugal Yuusufa kaso ?
Ban liggéey lañu dénk Yuusufa ci kaso bi ?
Ci kaso bi , lan la Yuusufa defal ki doon jox Firawna mu naan ak ki ko doon defaral mburu ?
Ki doon jox Firawna mu naan , ginnaaw bi mu génnee kaso , lan moo xew ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Ca jamano Yuusufa , amul woon fu ñu mën a jàng ndigalu Yàlla buy tere njaaloo .
Kon , lu tax Yuusufa daw jabaru Potifaar ?
Jàngal Njàlbéen ga . Ki doon jox Firawna mu naan , waxal ci lu gàtt li mu gént ak li gént googu tekki ni ko Yexowa waxe Yuusufa ?
Ki doon defaral Firawna mburu , lan la gént te gént googu lu mu tekki woon ?
Mbooloo mi nekk surga bu takku te teey bi , naka la roye Yuusufa tey ?
Naka la Njàlbéen ga leerale ni karceen war a gise màggal bés bi nit juddu ?
Nettali Magi Yuusufa dañu ko bañ
XOOLAL xale bi nekk fii .
Xolam dafa jeex .
Amatul yaakaar .
Yuusufa la .
Doomu baayam yi dañu ko jaay nit ñooñu di dem Misra .
Dina nekk jaam foofu .
Lu tax ñi mu bokkal baay def ko loolu ?
Dañu iñaanoon , moo tax .
Seen baay Yanqóoba dafa bëggoon Yuusufa lool .
Dafa ko wone bi mu ko defalee yëre bu rafet .
Bi magi Yuusufa gisee ni Yanqóoba bëgge woon Yuusufa , ñu komaase di ko iñaane ba bañ ko sax .
Waaye amoon na leneen lu taxoon nu bañ ko .
Am na ñaari gént yu Yuusufa defoon .
Ci gént bu nekk , dafa doon gis magam yi di sukk ci kanamam .
Bi mu leen nettalee gént yooyu , dañu ko gën a bañ .
Benn bés , Yanqóoba wax Yuusufa mu dem seeti magam yi ca àll ba .
Ñu nga doon sàmm juram yi .
Te Yanqóoba dafa bëggoon a xam ndax ñu ngi ci jàmm .
Bi ñu gisee Yuusufa di ñów , am na ñu ne Nañu ko rey !
Ruben , ki nekkoon taaw bi , ne leen Déedéet , buleen def loolu !
Ñu daldi jàpp Yuusufa , sànni ko ci benn teen bu amuloon ndox .
Ba pare ñoom ñépp toog ngir seet li ñuy def ak moom .
Ay waa Ismayla daldi jaar foofu .
Yuda ne Nañu ko jaay Ismaayléen yi .
Jaay nañu Yuusufa xànjaaru xaalis .
Xoolal lu bon li ñu def noonu !
Léegi , lan lañuy wax seen baay ?
Dañu rey benn sikket te xooj ci deretam yëre Yuusufa bu rafet boobu .
Ñu indi ko seen baay naan Lii lañu for ci àll bi .
Seetal ba xam ndax du yëre Yuusufa .
Yanqóoba gis ne moom la .
Mu daldi jooy Wóor na ma ne rabu àll moo ko rey .
Loolu la magi Yuusufa bëggoon seen baay xalaat .
Xolu Yanqóoba yépp jeex .
Jooy na ay fan yu bare .
Waaye Yuusufa deewul .
Nañu seet li ko dal fi ñu ko yóbbu .
Laaj yi Magi Yuusufa , lan lañu ko iñaane woon , te lan lañu def ?
Magi Yuusufa , lan lañu ko bëgg a def , waaye lan la Ruben wax ?
Lan moo xew bi ay jaaykat yi nekkoon Ismayléen ñówee ?
Lan la magi Yuusufa def ngir seen baay foog ne Yuusufa dee na ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Bu karceen xamee bàkkaar bu kenn def ci mbooloo mi , naka lay roye Yuusufa bu ko xamalee mbooloo mi ?
Lan moo tax magi Yuusufa dem ba def ko lu ñaaw ?
Lan la Yanqóoba def te mu baax ci képp ku xolam jeex ?
Nettali Diina am na poroblem
NDAX gis nga kan la Diina di seetsi ?
Ay jigéen yu dëkk Kanaan .
Baayam Yanqóoba , bu ko yëgoon , ndax dina ci kontaan ?
Bala ñu ciy tontu , nanga fàttaliku li Ibraayma ak Isaaxa waxoon ci jigéeni Kanaan .
Ndax Ibraayma dafa bëggoon doomam Isaaxa takk jabaru Kanaan ?
Ndax Isaaxa ak Rebeka dañu bëggoon seen doom Yanqóoba takk jabaru Kanaan ?
Ñi dëkkoon Kanaan dañu doon jaamu ay yàlla yu dul dëgg .
Kon duñu mën a nekk ay jëkkër , jabar walla xarit yu baax .
Wóor na ñu ne Yanqóoba bëggul woon doomam xaritoo ak jigéenu Kanaan .
Ci lu wóor , Diina dina dugal boppam ci coono .
Ndax gis nga góor gii di xool Diina ?
Waa Kanaan la .
Sisem la tudd .
Benn bés , Diina dafa demoon seeti xaritam yi , Sisem forse ko mu tëdd ak moom .
Lu bon la woon , ndaxte bala góor di ànd ak jigéen , fàww ñu nekk jëkkër ak jabar .
Te li Sisem def noonu indi na yeneen coono yu bare .
Bi magu Diina yi déggee loolu , meroon nañu lool .
Ñaar ci ñoom , Simeyon ak Lewi , dañu meroon ba yëkkëti jaasi , dem ci dëkk boobu te dal ci kow góor ñi fa nekkoon .
Ñoom ak seeni doomi baay rey nañu Sisem ak ñeneen góor yépp .
Yanqóoba mer ndax lu bon loolu ñu def .
Loolu yépp , nu mu komaasee ?
Diina moo amoon xarit ci ñi toppul Yàlla .
Ñun , bëgguñu am xarit yu mel noonu , du dëgg ?
Laaj yi Lu tax Ibraayma ak Isaaxa bëgguñu woon seeni doom séy ak waa Kanaan ?
Diina dafa doon xaritoo ak jigéeni Kanaan .
Ndax Yanqóoba dàkkooroon na ci loolu ?
Ki nekk fii di xool Diina , kan la , te lan la def lu bon ?
Doomu baayu Diina yi tudd Simeyon ak Lewi , lan lañu def bi ñu déggee li xewoon ?
Ndax Yanqóoba àndoon na ak li Simeyon ak Lewi def ?
Poroblem yi njaboot gi amoon yépp , fan lañu komaasee ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Ndax benn yoon rekk la Diina dem seeti jigéenu Kanaan yi ?
Waxal lu tax nga tontu loolu .
Lu tax ñu mën a wax ne Diina am na wàll ci li tax mu bañ a nekkati janq léegi ?
Naka la ndaw yi tey mënee wone ne bëgguñu def ni Diina ?
Nettali Yanqóoba dem na Karan
NDAX xam nga ñan la Yanqóoba di waxal fii ?
Moom def na ay fan yu bare ci yoon bi .
Léegi àgg na ci benn teen .
Mu gis nit ñii di toppatoo seeni xar .
Mu ne leen Fan ngeen dëkk ?
Ñu ne Karan .
Mu ne leen Ndax xam ngeen Laban ?
Ñu ne Waaw .
Doomam Rasel moo nekk nii di ñów ak géttu baayam .
Ndax gis nga Rasel fii ?
Yanqóoba gis Rasel ak géttu nijaayam Laban , mu daldi dindi xeer bi uboon teen bi , ngir xar yi mën a naan .
Ba pare mu fóon Rasel te wax ko ki mu doon .
Rasel daw këram , yégal ko baayam Laban .
Laban kontaan na lool ndax li Yanqóoba nekke këram .
Moo tax mu kontaan it bi mu ko ñaanee doomam Rasel .
Waaye dafa wax Yanqóoba mu liggéeyal ko juróom-naari at bala mu koy may Rasel .
Yanqóoba nangu ndaxte bëggoon na Rasel lool .
Waaye bi bésu séy bi jotee , xam nga lan moo xew ?
Laban mayu ko Rasel .
Dafa ko may magam bi tudd Leya . Laban nee na ko bala mu koy may Rasel , fàww mu nangu liggéeyal ko yeneen juróom-ñaari at .
Yanqóoba nangu .
Ca jamano yooya , Yàlla dafa doon bàyyi nit mu am lu ëpp benn jabar .
Waaye léegi , ni ko Biibël bi wonee , góor , benn jabar rekk la war a am .
Laaj yi Jigéen bi nekk fii , kan la te lan la ko Yanqóoba defal ?
Lan la Yanqóoba nangu def ngir mën a takk Rasel ?
Lan la Laban def bi séyu Yanqóoba ak Rasel jotee ?
Lan la Yanqóoba nangu def ngir Rasel mën a nekk jabaram ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Laban dafa nax Yanqóoba .
Waaye ba tey naka la Yanqóoba wonee ne nit ku jar a weg la te lan lañu mën a jàng ci loolu ?
Bu ñu ko seetee ci Yanqóoba , mbëggeel dëgg lu mu wuute ak bëgg am jigéen doŋŋ Njàl . , , ; Chant de S .
Am na ñeenti jigéen yu mujj a bokk ci waa këru Yanqóoba te ginnaaw loolu am nañu ak moom doom yu góor .
Ñan ñooy jigéen ñooñu ?
Nettali Ñaari séex yu wuute
ÑAARI xale yi ñuy wone fii , niroowuñu , du dëgg ?
Ndax xam nga naka lañu tudd ?
Kiy rëbb , Esawu la tudd .
Kiy toppatoo xar yi , Yanqóoba la tudd .
Esawu ak Yanqóoba , ay séex lañu .
Doomi Isaaxa ak Rebeka lañu .
Seen baay Isaaxa , Esawu la gën a bëgg ndaxte moom dafa aay ci rëbb te dafay indi lekk ci kër gi .
Rebeka moom , Yanqóoba la gën a bëgg , ndaxte xale bu teey la , xale bu amul benn poroblem .
Seen maam Ibraayma mu ngi doon dund ba tey .
Wóor na ne déglu maamam di wax ci Yexowa neexoon na Yanqóoba lool .
Ibraayma gaañu na bi mu amee at , fekk ñaari séex yi am at .
Bi Esawu amee at , takk na ñaari jabar ci jigéen yi nekkoon Kanaan .
Loolu naqari na lool Isaaxa ak Rebeka ndaxte jigéen yooyu jaamuñu woon Yexowa .
Benn bés , am na lu taxoon Esawu mere lool Yanqóoba .
Ñu nga woon ca jamano ja Isaaxa naroon a barkeel taawam bu góor .
Esawu moo gënoon a mag .
Kon dafa foogoon ne moom la baayam di barkeel .
Waaye booba , dafa fekk jaayoon na rakkam Yanqóoba ba pare lu taxoon mu war a am barke boobu .
Te it , bi ñu juddoo ñoom ñaar , Yàlla waxoon na ne Yanqóoba mooy am barke boobu .
Yanqóoba la Isaaxa barkeel .
Bi Esawu déggee loolu , dafa mere lool Yanqóoba .
Wax na sax ne dina ko rey .
Bi Rebeka déggee loolu , dafa tiit lool .
Mu daldi wax jëkkëram Isaaxa Su Yanqóoba takkee jabar ci jigéen yi nekk fii Kanaan , du baax dara .
Isaaxa daldi woo Yanqóoba , ne ko Bul takk jabar ci jigéen yi nekk fii Kanaan .
Demal ci sa maam Betuwel bi nekk Karan .
Am na doom bu tudd Laban .
Jëlal ci doomu Laban yi kenn , nga takk ko jabar .
Yanqóoba topp li ko baayam wax .
Mu jóg rekk , aw yoon bu sore boobu jëm Karan , dem ca mbokkam ya .
Njàlbéen ga , ; , ; ; ; Yawut ya , .
Laaj yi Ñan ñoo doon Esawu ak Yanqóoba , te fan lañu wuute woon ?
Ñaata at la Esawu ak Yanqóoba amoon bi seen maam Ibraayma gaañoo ?
Lan la Esawu def te mu naqari lool baayam ak yaayam ?
Lu tax Esawu mere rakkam Yanqóoba lool ?
Lan la Isaaxa digal doomam Yanqóoba ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga , . Lan la Yexowa yégle lu jëm ci ñaari doomu Rebeka ?
Esawu ak Yanqóoba , lu ñu wuute woon ci ni ñu doon gise céru taaw , maanaam li ki nekk taaw ci njaboot war a am ?
Jàngal Njàlbéen ga , ; ak . Naka la Esawu wonee ci lu leer ne li jëm ci wàllu ngëm soxalu ko ?
Lan la Isaaxa wax Yanqóoba ne loolu la war a def bu bëggee Yàlla barkeel ko ?
Jàngal Yawut ya , . Li daloon Esawu , lan lay wone ci liy dal ñi fonkul mbirum Yàlla ?
Nettali Isaaxa takk na jabar ju baax
JIGÉEN bi nekk fii , kan la ?
Rebeka la tudd .
Ki muy jegesi mooy Isaaxa .
Rebeka moo war a nekk jabaram .
Loolu naka la ame ?
Ibraayma , baayu Isaaxa , dafa bëggoon a may doomam jabar ju baax .
Bëggul won Isaaxa takk benn jigéenu Kanaan , ndaxte waa Kanaan dañu doon jaamu ay yàlla yu dul dëgg .
Loolu moo tax Ibraayma woo ki ko doon liggéeyal , maanaam surgaam , ne ko Dama bëgg nga dem ci samay mbokk yi nekk Karan te jël foofu benn jabar pur sama doom Isaaxa .
Surga Ibraayima daldi jël fukki gëléem te dem fu sore foofu .
Bi mu jegee fu mbokki Ibraayima dëkkoon , taxaw na ci benn teen .
Ngoon la woon ci waxtu bi jigéen yi di rooti .
Mu ñaan Yexowa , ne ko Su amee ku ma may ndox , man ak sama gëléem yi , na jigéen jooju nekk jabar bi ngay tànnal Isaaxa .
Yàggul rekk Rebeka ñów root .
Surga bi ñaan ko ndox , mu may ko .
Rootal na itam gëléemam yépp yi nekkoon foofu , fekk dañu maroon lool .
Liggéey bu metti la woon ndaxte gëléem yi dañuy naan ndox mu baree bare .
Bi Rebeka paree , surga bi laaj ko kuy baayam ak ndax dina mën a fanaan seen kër .
Rebeka ne ko Sama baay , Betuwel la tudd .
Mën nga ñów suñu kër , am na palaas .
Surga Ibraayma xamoon na ne Betuwel moo doon doomu magu Ibraayma mi tudd Naxor .
Mu daldi sukk te sant Yexowa , ndax li mu ko indi woon ci mbokki Ibraayma .
Guddi googu , dafa wax Betuwel ak doomam bu góor bi tudd Laban li taxoon mu ñów .
Ñoom ñaar nangu Rebeka dem séyi ak Isaaxa .
Ndax Rebeka dina bëgg a dem ?
Waaw , la wax , bëgg naa dem .
Kon bés bi ci topp , war nañu seen gëléem yi , aw yoon bu gudd boobu jëm Kanaan .
Bi nu àggee Kanaan , ngoon la woon .
Rebeka gis benn góor di doxantu .
Isaaxa la woon .
Moom , mu kontaan bi mu gisee Rebeka .
Yaayam Saraata dee na am na léegi ñetti at te ba léegi loolu dafa ko metti .
Waaye mujj na nob Rebeka lool , mu amaat mbégte .
Laaj yi Góor gi ak jigéen bi nekk fii , ñan lañu ?
Lan la Ibraayma def ngir wutal doomam jabar , te lu tax mu def loolu ?
Naka la surga Ibraayma ame li mu doon ñaan Yàlla ?
Lan la Rebeka wax bi ñu ko laajee ndax dina bëgg a séy ak Isaaxa ?
Lu tax xolu Isaaxa seddaat ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Ban jikko ju rafet la Rebeka wone bi mu fekkee surga Ibraayma ca teen ba ?
Bu ñu gisee ni Ibraayma wutale doomam jabar , lan la karceen yi tey war a roy ci moom ?
Lu tax ñu war a jël jot ngir xalaat , ni ko Isaaxa defe woon ?
Nettali Jabaru Lóot geestu na
LÓOT ak njabootam ñu ngi nekkoon ak Ibraayma ci réewu Kanaan .
Benn bés , lii la Ibraayma wax Lóot Suñu jur yi xajuñu fii .
Nañu tàggoo .
Boo demee nii , ma dem nale .
Lóot xool .
Mu gis béréb bu rafet , bu am ndox ak ñax bu bare pur juram .
Diiwaanu Yurdan la woon .
Lóot ak njabootam ak juram yépp daldi toxu foofu te mujj a dëkk ci Sodom .
Ñi dëkkoon Sodom , dañu bonoon lool .
Loolu metti woon na Lóot , ndaxte moom nit ku baax la woon .
Yàlla itam , loolu neexu ko woon dara .
Mujj na yónni ñaari malaaka ci Lóot ngir wax ko ne dina alag Sodom ak benn dëkk bu ko jege te tudd Gomor ndax lu bon li ñu doon def .
Lii la malaaka yi wax Lóot Gaawal !
Jëlal sa jabar ak sa ñaari doom yu jigéen te jógeleen fii !
Waaye Lóot ak njabootam dañu doon yéexantu .
Malaaka yi jàpp seen loxo te yóbbu leen ci biti dëkk bi .
Kenn ki ne leen Dawleen ngir mën a rëcc .
Buleen geestu .
Dawleen ci tund yi , ngir bañ a dee .
Lóot ak doomam yu jigéen yi topp nañu loolu te daw Sodom .
Taxawuñu te geestuwuñu .
Waaye jabaru Lóot , moom , bi ñu soree Sodom tuuti , taxaw na te geestu .
Mu daldi soppaliku nekk xorom ci saa si .
Ndax yaa ngi koy gis fii ?
Am na lu am solo lu nu mën a jàng ci loolu .
Yàlla dafay muccal ñi koy déggal .
Waaye ñi ko dul déggal , dinañu ñàkk seen bakkan .
Njàlbéen ga ; ; ; Luug ; Piyeer .
Laaj yi Lu tax Ibraayma ak Lóot tàggoo ?
Lu tax Lóot tànn Sodom ngir dëkk fa ?
Waa Sodom , nu ñu meloon ?
Lan la ñaari malaaka yëgal Lóot ?
Lu tax jabaru Lóot soppaliku xorom ?
Lan lañu mën a jàng ci li dal jabaru Lóot ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Lan lañu mën a jàng ci Ibraayma lu jëm ci bu poroblem amee diggante ñaari nit Njàl . , ; Room .
Jàngal Njàlbéen ga . Bu ñu gisee ni Yexowa doon def ak Ibraayma , lu tax mu mën ñu wóor ne àtte bu jub la Yexowa ak Yeesu di def ?
Jàngal Njàlbéen ga . Li Biibël bi di nettali fii , lan lay wone ci ni Yàlla di gise góor-jigéen ?
Am na lu wuute diggante ni Ibraayma déggale Yàlla ak ni ko Lóot defe woon .
Loolu lan la te lu ñu ci mën a jàng ?
Jàngal Luug . Naka la jabaru Lóot doon gise alal , te bu ñu xamee loolu , lan lañuy moytu ?
Jàngal Piyeer Bu ñu bëggee roy Lóot , lan lañu war a yëg ci suñu xol bu ñu gisee li waa àddina su bon sii di def ?
Nettali Yàlla mu ngi natt ngëmu Ibraayma
GIS nga li Ibraayma di def fii ?
Paaka la yore te mu ngi mel ni ku bëgg rey doomam .
Lu tax muy def loolu ?
Bala ñu xam loolu , nañu jëkk a seet ni Ibraayma ak Saarata ame seen doom .
Yaa ngi fàttaliku ne Yàlla waxoon na leen ne dinañu am doom .
Gëm loolu yombul woon ndaxte Ibraayma ak Saarata dañu màggetoon lool .
Ibraayma , moom , gëmoon na ko .
Xamoon na ne dara tëwul Yàlla .
Kon , lan moo xew ?
Benn at ginnaaw bi leen Yàlla digee loolu , Ibraayma ak Saarata am doom bu góor bu tudd Isaaxa , fekk Ibraayma amoon at , Saarata . Yàlla def na li mu leen digoon !
Bi Isaaxa demee ba mag , Yexowa natt na ngëmu Ibraayma .
Mu woo ko , ne ko Ibraayma !
Ibraayma ne ko Naam !
Yàlla ne ko Jëlal sa doom , bi nga am kepp , Isaaxa , te demal ca tund bi ma lay won .
Foofu nanga rey sa doom te sarax ma ko .
Loolu metti woon na lool Ibraayma , ndaxte dafa bëggoon doomam lool .
Te it , Yàlla digoon na Ibraayma ne doomam yi dinañu dëkk ci réewu Kanaan .
Naka la loolu di ame su Isaaxa deewee ?
Loolu , Ibraayma xamu ko woon .
Waaye ba tey def na li ko Yàlla santoon .
Bi ñu àggee ca tund ba , Ibraayma yeew na Isaaxa , teg ko ci kow saraxalukaay bi mu defaroon .
Mu jël paaka ngir rey doomam , malaaka Yàlla daldi ko woo Ibraayma !
Ibraayma !
Yàlla ne ko Bul laal xale bi , bu ko def dara .
Léegi xam naa ne danga am ngëm ci man , ndaxte bañoo ma jox sax sa doom , bi nga am kepp .
Dëgg-dëgg , Ibraayma dafa amoon ngëm gu dëgër !
Gëmoon na ne dara tëwul Yexowa xam ne su Isaaxa deewoon Yexowa mënoon na ko sax dekkal .
Waaye Yàlla bëggul woon Ibraayma rey doomam Isaaxa dëgg .
Looloo tax mu def benn xar lonk béjjénam ci ay garab yu ndaw , mu wax Ibraayma mu saraxe ko , bañ a saraxe doomam .
Laaj yi Lan la Yàlla digoon Ibraayma , te naka la ko defe ?
Ni ñu ko wonee foofu , naka la Yàlla natte ngëmu Ibraayma ?
Lan la Ibraayma def , fekk xamul woon dëgg-dëgg lu tax Yàlla laaj ko loolu ?
Lan moo xew bi Ibraayma jëlee paakaam ngir rey doomam ?
Lan lañu mën a wax ci ngëm gi Ibraayma amoon ci Yàlla ?
Lan la Yàlla jox Ibraayma pur mu saraxe ko , te naka la ko ko joxe ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Lu tax Ibraayma jongal doomam bi mu amee juróom-ñetti fan ?
Jàngal Njàlbéen ga . Naka la Isaaxa wonee ne , moom dafay déggal baayam Ibraayma , te loolu lan la doon wone lu jëm ci lu naroon a am ëllëg , fekk lu gën a réy lay doon ?
Nettali Ibraayma , xaritu Yàlla
GINNAAW bi taw bu metti boobu amee ci kow suuf si sépp , nit ñi dem nañu ci ay béréb yu bare .
Benn ci béréb yooyu , mu ngi tudd Ur .
Mujj na nekk dëkk bu réy ak kër yu rafet .
Waaye nit ni dañu doon jaamu ay yàlla yu dul dëgg , mel ni ñi dëkkoon Babel .
Waa Babel ak waa Ur meluñu woon ni Nóoyin ak doomam bi tudd Sem .
Nóoyin ak Sem , bàyyiwuñu di topp Yexowa .
Nóoyin dund na ba at ginnaaw taw bu metti boobu , mu mujj gaañu .
Ki ngeen di gis fii , juddu na ñaari at ginnaaw bi Nóoyin gaañoo .
Ni ko Yàlla jàppe woon , bokkul ak ni mu jàppe woon ñeneen nit ñi .
Ibraayma la tudd .
Ur la dëkkoon , moom ak njabootam .
Benn bés , lii la Yexowa wax Ibraayma Nanga jóge Ur , jóge ci say mbokk , te dem beneen réew bu ma lay won .
Ndax Ibraayma def na loolu te bàyyi lu neex li mu amoon foofu ?
Def na ko , kay .
Ibraayma dafa doon def lépp li ko Yàlla sant .
Loolu moo tax ñu woowe ko xaritu Yàlla .
Ci njabootu Ibraayma , am na ñu ànd ak moom bi mu jógee Ur .
Ginnaaw jabaram Saarata , amoon na it baayam Teraa ak jarbaatam Lóot .
Dem nañu ba àgg benn béréb bu tudd Karan .
Foofu la Teraa gaañoo .
Sore woon nañu lool Ur .
Bi mu yàggee tuuti , Ibraayma ak waa këram jóge Karan te dem ca réew bi tudd Kanaan .
Foofu , Yexowa ne ko Réew mii , dinaa ko may say doom .
Ibraayma toog na Kanaan te dëkk ci ay tànt .
Yàlla dimbali na Ibraayma ba mu am xar yu bare ak yeneen mala , dolli ci ay téemeeri nit ñi ko doon liggéeyal .
Waaye moom ak Saarata amuñu woon doom .
Bi Ibraayma amee at , Yexowa wax na ko lii Maa ngi lay dig ne dinga nekk baayu xeet yu bare .
Waaye léegi , Ibraayma ak Saarata dañu màgget .
Mënatuñu am doom .
Kon naka la loolu di ame ?
Njàlbéen ga ; ; , ; .
Laaj yi Yan nit ñoo dëkkoon ci dëkku Ur ?
Kan lañuy wone foofu , kañ la juddu , te fan la dëkkoon ?
Lan la Yàlla sant Ibraayma ?
Lu tax ñu woowe Ibraayma xaritu Yàlla ?
Ñan ñoo àndoon ak Ibraayma bi mu génnee Ur ?
Lan la Yàlla wax Ibraayma bi mu àggee Kanaan ?
Lan la Yàlla dig Ibraayma bi mu amee at ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Ibraayma ak Lóot , lan lañu bokkoon ?
Dañu ne Teraa moo yóbbu njabootam Kanaan , waaye naka lañu xame ne Ibraayma moo taxoon toxu boobu am , te lu tax Ibraayma def loolu Njàl . ; Jëf .
Jàngal Njàlbéen ga . Bi Ibraayma àggee Kanaan , lan la Yexowa yokk ci kóllëre gi mu fasoon ak moom ?
Jàngal Njàlbéen ga , . Ban tur bu bees la Yàlla jox Ibraam bi mu amee at , te lu tax mu jox ko tur boobu ?
Yan barke la Yexowa dig Saraata ?
Jàngal Njàlbéen ga . Ban warugaru baay lañuy wone ci Njàlbéen ga ?
Lu xewoon ak Saraata te muy wone ne mënuñu nëbb dara Yexowa ?
Nettali Xon gu jëkk gi
NDAX xam nga li Nóoyin jëkk a def bi mu génnee gaal ga , moom ak njabootam ?
Dafa jël ay mala , def leen sarax yu mu jébbal Yàlla .
Loolu lañuy wone fii ci suuf .
Nóoyin dafa bëggoon a gërëm Yàlla ci li mu musal njabootam ci taw bu metti boobu .
Ci sa xalaat , ndax sarax boobu neexoon na Yexowa ?
Waawaaw , neexoon na ko kay .
Yàlla dig na sax Nóoyin ne dootul indi taw buy alag àddina si sépp .
Yàggul , suuf si wow , Nóoyin ak njabootam daldi tàmbali dund gu bees .
Yàlla barkeel na leen te ne leen War ngeen a am doom yu bare ba feesal àddina si sépp .
Waaye bu yàggee , bu nit ñi déggee taw bu metti boobu , xéyna dinañu ragal mu amaat .
Kon Yàlla def na lu leen di fàttali li mu waxoon , maanaam dootul indi taw bu metti ci kow suuf si sépp .
Xon gi .
Xon , dañu ko faral a gis ci asamaan bu naaj bi génnee ginnaaw taw bi .
Am na kulóor yu rafet .
Ndax mas nga ko gis ?
Ndax gis nga bi ñuy wone fii ?
Lii la Yàlla wax Dootul amati taw buy alag nit ak mala yépp yi nekk ci kow suuf .
Maa ngi def sama xon ci niir yi .
Bu feeñee ci asamaan , dinaa ko gis te dinaa fàttaliku li ma dige noonu .
Kon boo gisee xon gi , lan nga war a fàttaliku ?
Danga war a fàttaliku li Yàlla dige , maanaam dootul indi taw bu metti ngir alag lépp ci àddina si .
Laaj yi Ni ñu ko wonee fii , lan la Nóoyin jëkk a def bi mu génnee gaal gi ?
Ban ndigal la Yàlla jox Nóoyin ak njabootam ginnaaw bi taw bu metti bi amee ?
Lan la Yàlla dig nit ñi ?
Lan lañu war a fàttaliku bu ñuy gis xon gi ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Lan lañu mën a def tey ba xet gu neex yéeg ba ca Yexowa Njàl . ; Yaw .
Lan la Yexowa wax lu jëm ci xolu doom-Aadama yi , te ndegam loolu la , lan lañu war a moytu ?
Jàngal Njàlbéen ga . Ban kóllëre la Yexowa fas ak lépp luy dund ci kow suuf ?
Kóllëre gi jëm ci xon gi , ba kañ la war a yàgg ?
Xaaj Li xewoon diggante taw bu metti bi ak bi Yàlla musalee waa Israyil ci Misra
Juróom-ñetti nit rekk ñoo mucc ci taw bu metti bi .
Waaye ndànk-ndànk nit ñi dañu yokkuwaat ba nekk ay junniy-junni nit .
Bi taw boobu amee ba mu am at , ca la Ibraayma juddu .
Yàlla def na li mu digoon Ibraayma , maanaam dafa koy may doom bu ñu tudde Isaaxa .
Dinañu gis naka la Yàlla defe loolu .
Ci ñaari doomi Isaaxa , Yanqóoba la Yàlla tànn .
Yanqóoba amoon na doom yu bare , doom yu góor ak ay doom yu jigéen .
Fukki doomam yu góor yi dañu bañoon lool seen rakk Yuusufa .
Dañu ko jaay mu nekk jaam ca Misra .
Ay at ginnaaw loolu , Yuusufa nekk na kilifa gu mag foofu .
Bi xiif gu metti amee , Yuusufa seet na ndax magam yi soppi nañu seen jikko .
Ginnaaw loolu , waa këru Yanqóoba yépp , maanaam waa Israyil , toxu nanu Misra .
Loolu xewoon na at ginnaaw bi Ibraayma juddoo .
Waa Israyel nekkoon nañu at ci Misra .
Bi Yuusufa gaañoo , dañu leen def jaam foofu .
Musaa juddu na ca jamano jooja .
Yàlla jaar na ci moom ngir musal waa Israyil ci Misra .
Nettali Ñu ngi tabax lu kowe lool
Nettali Yanqóoba am na doom yu bare
Nettali Ayóoba bàyyiwul Yàlla
Nettali Ñu ngi jéggi Géej gu xonq gi
Nettali Taw bu metti ci kow suuf si sépp
NIT ñi desoon ci biti gaal ga , soppiwuñu li ñu doon def .
Pur ñoom , taw bu metti boobu , du am .
Xéyna sax , booba lañu gën a reetaan .
Waaye loolu yàggul .
Jékki-jékki rekk mu komaase taw .
Dafa meloon ni paanu ndox yu mag yu ñuy sotti ci kow suuf si .
Kon li Nóoyin waxoon mooy dëgg .
Waaye léegi , kenn mënatul dugg ci biir gaal gi .
Yexowa ci boppam moo tëj bunt bi , te dafa ko tëj bu baax .
Suuf si gaaw na fees ak ndox , ndox mi daldi def ay dex yu mag , ndox mi di yóbbu garab yi ak xeer yu mag .
Coow bu réy la doon def .
Ñépp tiit , di yéeg fu gën a kowe .
Céy , bu ñu déglu woon Nóoyin te dugg ci biir gaal gi !
Waaye léegi mënatuñu koo def .
Taw na bëccëg ak guddi .
Ndox mi dafa doon yéeg rekk .
Muur na tund yi .
Dem na ba muur montaañ yu gën a kowe yi .
Kon li Yàlla waxoon , amoon na .
Nit ñi ak mala yépp yi nekkoon ci biti gaal ga , dee nañu .
Waaye ñi nekkoon ci biir , dara dalu leen .
Ni Nóoyin ak doomam yi defare gaal gi , baaxoon na lool .
Bi ndox mi komaasee di bare ci kow suuf si , gaal gi dafa doon yéeg ak moom , di nekk ci kowam .
Benn bés , taw bi taxaw , naaj bi génn .
Lii rekk lañu mënoon a gis Géej gu réy ci kow suuf si sépp .
Gaal gi rekk moo nekkoon ci kow géej googu .
Léegi amatul ponkal yu réy .
Dootuñu fitnaal nit ñi .
Dee nañu ñoom ñépp , ñoom , seeni yaay ak yeneen nit ñu bon ñi .
Seeni baay nag ?
Lan moo leen dal ?
Ñoom , nekkuñu woon doom-Aadama dëgg .
Malaaka lañu woon te dañu wàccoon ci kow suuf , jël yaramu nit .
Kon bi taw boobu amee , ñoom deewuñu .
Dañu bàyyi yaramu nit bi ñu amoon te dellu asamaan niki malaaka .
Waaye mënatuñu woon a bokk ci malaaka Yàlla yi , ñu daldi nekk malaaka Seytaane yi .
Biibël bi dafa leen di tudde jinne walla rab .
Ginnaaw loolu Yàlla indi na ngelaw .
Ngelaw bi def ba ndox mi wàcc .
Juróomi weer ginnaaw loolu , gaal gi teer na ci kow benn montaañ .
Ay fan yu bare ginnaaw loolu , ñi nekkoon ci biir gaal gi daldi gis yeneen montaañ .
Ndox mi mu ngi doon wàcc ndànk-ndànk .
Bi mu yàggee tuuti , Nóoyin bàyyi na benn picc bu ñuy woowe baaxoñ mu génn gaal gi .
Dem na , waaye gisul fenn fu muy taxaw , mu daldi dellu ci biir gaal gi .
Def na loolu ay yooni yoon .
Nóoyin dafa bëggoon a xam ndax suuf si wowoon na léegi .
Mu yebal benn pitax .
Moom itam dafa dellusi ndaxte gisul fenn fu muy taxaw .
Nóoyin yebalaat ko , mu indi benn xobu oliw .
Léegi Nóoyin xam na ne ndox mi wàcc na bu baax .
Mu yebalaat pitax bi beneen yoon , pitax bi gis fu wow fu mu mën a des .
Lii la Yàlla wax Nóoyin léegi Génnal gaal gi , yow , sa njaboot ak mala yi .
Nekkoon nañu ci biir gaal gi lu ëpp benn at .
Léegi kontaan nañu lool ndaxte mucc nañu , mën nañu génn gaal gi te dox ci kow suuf si !
Njàlbéen ga ; ; Piyeer , .
Laaj yi Bi taw bi komaasee , lu tax kenn mënatuloon a dugg ci biir gaal gi ?
Ñaata bëccëg ak ñaata guddi la Yàlla def mu taw , te fan la ndox mi tollu woon ?
Lan la gaal gi def bi ndox mi komaasee muur suuf si ?
Ndax ponkal yu réy yi mucc nañu , te lan moo dal seeni baay ?
Lu xewoon ak gaal gi bi juróomi weer paasee ?
Lu tax Nóoyin yebal benn baaxoñ ci biti gaal gi ?
Naka la Nóoyin xame ne suuf si wow na léegi ?
Lan la Yàlla wax Nóoyin bi moom ak njabootam defee lu ëpp benn at ci biir gaal gi ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Li Yàlla alag ci kow suuf si , ba fan la tollu ?
Ñaata fan la ndox mi def bala mu wàcc ba jeex ?
Jàngal Njàlbéen ga . Naka la Njàlbéen ga wonee ne Yexowa soppiwul li mu bëggoon lu jëm ci suuf si ?
Jàngal Piyeer , . Malaaka yi bàyyi woon Yàlla , bi ñu delloo asamaan , lan moo leen dal ?
Li ñu nettali ci Nóoyin ak njabootam , naka la ñu loolu dimbalee ba mu gën ñu wóor ne Yexowa mën na muccal nitam yi ?
Nettali Nóoyin dafay defar gaal gu mag
NÓOYIN amoon na benn jabar ak ñetti doom yu góor .
Doom yooyu ñu ngi tudd Sem , Xam ak Yafet .
Ku ci nekk amoon na jabar .
Kon njabootu Nóoyin , juróom-ñetti nit la woon .
Yàlla sant na Nóoyin lu doy waar .
Dafa ko wax mu defar benn gaal gu mag gu war a mel ni kees gu gudd te réy lool .
Yàlla ne ko Def ko mu am ñetti etaas te nanga ci def ay néeg .
Néeg yooyu , pur Nóoyin , njabootam ak mala yi la woon ak itam pur fu ñuy defe seen lekk ñoom ñépp .
Yàlla wax na Nóoyin mu def gaal gi ci fasoŋ boo xam ne ndox du ci dugg .
Lii la ko wax Dinaa indi taw bu metti buy alag àddina si sépp .
Kepp ku nekkul ci biir gaal gi , dina dee .
Nóoyin ak doomam yi déggal nañu Yexowa te komaase nañu tabax gaal googu mel ni kees .
Waaye nit ñi dañu leen doon reetaan rekk .
Nóoyin wax na leen li Yàlla bëggoon a def .
Waaye kenn gëmu ko .
Dañu kontine di def lu bon .
Liggéey boobu yàgg na ay at , ndaxte kees googu dafa réyoon lool .
Léegi pare na .
Yàlla mu ngi wax Nóoyin mu dugal mala yi .
Am na yenn mala yoo xam ne , Yàlla dafa ko wax ne ñaar la war a dugal , benn bu góor ak benn bu jigéen .
Am na yeneen mala nag , Yàlla dafa ko wax mu dugal ci juróom-ñaar .
Nóoyin waroon na dugal itam fasoŋu picc bu nekk .
Nóoyin def na lépp li ko Yàlla santoon .
Bi loolu yépp paree , Nóoyin ak njabootam dugg nañu ci biir gaal gi .
Yàlla tëj na bunt bi .
Ci biir gaal gi , Nóoyin ak njabootam , ñu ngiy xaar .
Boo fa nekkoon di xaar nag ?
Xéyna dinga ne Ndax Yàlla dina def taw bi mu wax ?
Laaj yi Njabootu Nóoyin , ñaata nit lañu woon , te ñetti doomam yu góor , naka lañu tuddoon ?
Loolu lan la , te lu tax mu sant ko loolu ?
Lan la nit ñi def bi leen Nóoyin waxee li taxoon mu tabax gaal gi ?
Lan la Yàlla wax Nóoyin mu def ak mala yi ?
Bi Yàlla tëjee buntu gaal gi ba pare , lan la Nóoyin ak njabootam waroon a def ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Lu tax nu mën a wax ne Nóoyin dafa doon jaamu Yàlla ci fasoŋ bu rafet lool ?
Naka la Yexowa di gise ñi bëgg xeex , te bu ñu bokkee gis-gis ak moom ci loolu , naka lañuy tànne film yi ak yeneen yu mel noonu yu ñu bëgg a def ngir féexal suñu xol ?
Naka lañu mënee roy Nóoyin bu ñu mbootaayu Yexowa wonee li ñu war a def ?
Jàngal Njàlbéen ga . Nóoyin matul woon , waaye ba tey Yàlla dafa ko jàppe woon ni ku jub .
Lu tax loolu neex a dégg tey ?
Nettali Ay ponkal yu réy ci kow suuf si
BOO gisoon nit ku njool ba tolloo ak sa kër , looy wax ?
Dinga nee kooku ponkal bu réy la , de !
Amoon na nit ñu mel noonu ci kow suuf si .
Biibël bi nee na ay doomu malaaka lañu woon .
Naka la loolu ame ?
Fàttewuloo ne Seytaane , malaaka bu bon bi , mu ngi doon jaxase àddina si rekk .
Jéem na xiir sax yeneen malaaka yi ci lu bon .
Am na malaaka yu ko topp .
Dañu bàyyi liggéey bi leen Yàlla joxoon ci asamaan .
Dañu ñów ci kow suuf si , sol yaramu nit .
Xam nga lu tax ñu def loolu ?
Biibël bi nee na dañu gis jigéen yu rafet yi nekkoon ci kow suuf , bëgg a dëkk ak ñoom .
Looloo tax ñu wàcc ci kow suuf si ngir takk leen , ñu nekk seen jabar .
Biibël bi nee na loolu baaxul ndaxte Yàlla dafa sàkk malaaka pur mu dund ca asamaan .
Doom yi malaaka yooyu amoon ak jigéen yi , meluñu woon ni yeneen doom yi .
Xéyna bi ñu juddoo lañu meloon ni ñoom .
Waaye ginnaaw loolu , dañu doon màgg , di màgg rekk , di gën a am doole ba nekk ponkal yu réy .
Ponkal yooyu , dañu bonoon lool .
Te ndegam dañu nekkoon ay nit ñu njool te bare doole , dañu doon soxor ak nit ñi rekk .
Dañu doon jéem a forse nit ñépp ñu def lu bon mel ni ñoom .
Booba dafa fekkoon Enog gaañu , waaye amoon na kenn ku baax ca jamano jooja .
Kooku Nóoyin la tuddoon .
Dafa doon def lépp lu ko Yàlla sant .
Benn bés Yàlla wax na Nóoyin ne léegi , fàww mu alag nit ñu bon ñépp .
Waaye du alag Nóoyin , njabootam ak mala yu bare .
Nañu seet ni Yàlla defe loolu .
Njàlbéen ga ; Yudd .
Laaj yi Lan moo xew bi ay malaaka toppee Seytaane ?
Lu tax ay malaaka bàyyi li ñu doon def ci asamaan te ñów ci kow suuf ?
Lu tax malaaka yi waruñu woon a nów ci kow suuf te sol yaramu nit ?
Doomi malaaka yi , lu ñu wuute woon ak yeneen xale yi ?
Lan la doomi malaaka yi def bi ñu màggee ba nekk ponkal yu réy ?
Ban nit ku baax moo nekkoon ci kow suuf ginnaaw bi Enog gaañoo , te lu tax Yàlla bëgg nit kooku ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Naka la Njàlbéen ga wonee ne li ñuy def dafay laal Yexowa ?
Jàngal Yudd . Lan lañu mën a jàng tey ci malaaka yi bañoon a toog seen palaas ca jamano Nóoyin ?
Nettali Nit kii am na fit
SUUF si mu ngi gën a bare nit .
Ñu ci ëpp , ñu ngi mel ni Kayin .
Dañuy def lu bon .
Waaye am na ku melul ni ñoom .
Kooku , Enog la tudd .
Ku am fit la .
Ñi ko wër ñépp , lu bon rekk lañuy def .
Waaye Enog moom , dafay topp Yàlla rekk .
Ndax xam nga lu tax nit ñi doon def lu bon rekk ?
Seetal lii Aadama ak Awa , lekk nañu doomu garab bi leen Yàlla tere woon .
Waaye kan moo leen xiir ci déggadi Yàlla ?
Malaaka bu bon la woon .
Biibël bi dafa ko tudde Seytaane .
Mu ngi def lépp ngir nit ñépp bon .
Benn bés , Yàlla digal na Enog mu wax nit ñi li nga xam ne bëgguñu ko dégg .
Lii la leen waroon a wax Yàlla dina alag ñu bon ñépp .
Mën nañu xalaat ne nit ñi meroon nañu lool bi ñu déggee loolu .
Xéyna sax jéem nañu rey Enog .
Kon dafa waroon a am fit ngir wax leen li Yàlla bëggoon a def noonu .
Yàlla bàyyiwul Enog mu yàgg ci nit ñooñu .
Enog , at rekk la dund .
Lu tax ñu nee rekk ?
Ndaxte ca jamano jooja , nit ñi dañu gënoon a am doole te dañu doon dund lu gën a yàgg .
Doomu Enog , Matusala , bi mu gaañoo , at la amoon !
Ginnaaw bi Enog gaañoo , nit ñi dañu doon gën a bon rekk .
Biibël bi nee na lu bon rekk lañu doon xalaat te suuf si feesoon na ak ay nit ñu soxor lool .
Ndax xam nga lu tax coono yooyu yépp amoon ca jamano jooja ?
Dafa amoon lu bees lu Seytaane defoon ngir xiir nit ñi ci lu bon .
Njàlbéen ga , ; ; Yawut ya ; Yudd , .
Laaj yi Enog , lu mu wuute woon ak yeneen nit ñi ?
Ci jamano Enog , lu tax nit ñi doon def lu bon rekk ?
Yan yëf yu bon la nit ñi doon def ?
Lu tax Enog waroon a am fit ?
Ca jamano jooja , ñaata at la nit ñi doon dund , waaye ñaata at la Enog dund ?
Lu xewoon ginnaaw bi Enog gaañoo ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga , Naka la diggante Enog ak Yexowa meloon ?
Ci li Biibël bi wax , ban nit moo gën a gudd fan ci àddina , te ñaata at la amoon bi mu gaañoo ?
Jàngal Njàlbéen ga Ginnaaw bi Enog gaañoo , ba fan la lu bon tollu woon ci àddina si , te ndax ñu ngi gis lu mel noonu ci suñu jamano tey ?
Jàngal Yawut ya . Lan la Yàlla gis ci Enog te mu neex ko lool , te lan la Yàlla def Enog ndax loolu ?
Jàngal Yudd , . Tey , bu karceen yi di yégle xeexu Armagedon bi di am ëllëg , naka lañu mënee roy fit bi Enog amoon Tim . ; Yaw .
Nettali Léegi àddina bi metti na
AADAMA ak Awa sonn nañu lool léegi .
Ñu ngi ci biti toolu Eden .
War nañu def liggéey bu metti ngir am lu ñuy lekk .
Amatul garab yu rafet ak doom yu neex .
Léegi , xaaxaam kese moo am ci suuf si , ak dég yu bare .
Loolu yépp dafa leen dal ndaxte déggaluñu Yàlla .
Nekkatuñu ay xaritam .
Waaye li gën a metti mooy dañu komaasee dee .
Yàlla dafa leen tere woon benn doomu garab .
Bu ñu ci lekkee , dinañu dee .
Bés bi ñu ko lekkee rekk , ñu komaasee dee .
Ci dëgg , seen bañ a déggal Yàlla , amul woon benn njariñ !
Doom yi Aadama ak Awa amoon yépp , dañu juddu ginnaaw bi ñu leen génnee toolu Eden .
Loolu moo tax ñoom itam ñu war a màgget te dee .
Céy , bu Aadama ak Awa déggaloon Yexowa !
Ñoom ak seeni doom dinañu am dund gu neex .
Dinañu dund ba fàww .
Kenn du màgget , feebar , ba pare dee .
Yàlla dafa bëgg nit ñi dund ba fàww ci jàmm .
Nee na loolu dina am .
Suuf si dina rafet te kenn du feebar .
Nit ñi ñépp dinañu nekk ay xarit ci seen biir , nekk itam xaritu Yàlla .
Awa moom , nekkatul woon xaritu Yàlla .
Looloo tax bi mu doon am doom , mu metti lool .
Déggalul Yexowa , te gis nga ne loolu indil na ko coono yu bare , du dëgg ?
Aadama ak Awa amoon nañu doom yu bare , yu góor ak yu jigéen .
Seen taaw bu góor , dañu ko tudde Kayin .
Ki topp ci moom , dañu ko tudde Abel .
Njàlbéen ga ; , ; Peeñu ma , .
Laaj yi Ban dund la Aadama ak Awa amoon ci biti toolu Eden ?
Léegi , lan mooy dal Aadama ak Awa , te lu tax loolu ?
Lu tax doomi Aadama ak Awa war a màgget te dee ñoom itam ?
Bu Aadama ak Awa déggaloon Yexowa , ban dund lañu naroon a am , ñoom ak seeni doom ?
Awa déggadi na Yexowa .
Ban metit la ko loolu indil ?
Ñaari doom yu góor yi Aadama ak Awa jëkk a am , naka lañu tuddoon ?
Ñan ñooy yeneen doom yi nuy wone fii ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga ak , . Lu metti li Yàlla wax lu jëm ci suuf si , lan la def ci dundu Aadama ?
Turu Awa , mu ngi tekki Kuy dund .
Lu tax tur boobu baax ci moom ?
Naka la Yexowa maye cér Aadama ak Awa ginnaaw bi ñu bàkkaaree ba pare sax ?
Jàngal Peeñu ma , . Yan yëf yu jëkk nga bëgg mu jeex ?
Nettali Li tax ñu dàq leen
XOOLAL li xew léegi .
Ñu ngi dàq Aadama ak Awa ci biti tool bu rafet bi tudd Eden .
Am na lu bon lu ñu def , te Yexowa mu ngi leen di yar .
Ndax xam nga li ñu def ?
Dañu déggalul Yàlla .
Yàlla waxoon na leen ne mën nañu lekk ci garab yi nekkoon ci tool bi .
Waaye amoon na benn garab boo xam ne , waruñu ci woon a lekk .
Kon garab googu , pur Yàlla rekk la woon .
Te xam nañu ne kenn warul jël li nga moomul , du dëgg ?
Kon lan moo xew ?
Benn bés , Awa mu ngi nekkoon moom kenn ci tool bi , benn jaan daldi wax ak moom .
Jaan buy wax !
Doy na waar , de !
Dafa wax Awa mu lekk ci doomu garab bi leen Yàlla tere woon .
Waaye , Yexowa sàkkul jaan muy wax .
Kon , am na ku doon waxloo jaan bi .
Kooku , kan la ?
Du woon Aadama .
Waaye amoon na ñi Yàlla sàkkoon bala mu sàkk suuf si sax , maanaam malaaka yi ñu mënul a gis .
Kon kenn ci ñoom la waroon a doon .
Malaaka boobu , dafa yéeg boppam ba bëgg ilif nit , mel ni Yàlla .
Dafa bëggoon nit ñi topp ko , bañ a topp Yexowa .
Malaaka boobu moo doon waxloo jaan bi .
Malaaka boobu dafa nax Awa .
Dafa ko ne bu lekkee doomu garab bi , dina mel ni Yàlla .
Awa gëm ko , lekk ci , Aadama itam lekk ci .
Ñoom ñaar , déggaluñu Yàlla .
Loolu moo tax ñu dàq leen fi ñu dëkkoon , maanaam toolu Eden bu rafet bi .
Waaye Yàlla dina indi jamano joo xam ne dinañu defar suuf si sépp , ba mu mel ni toolu Eden .
Dinga jàng ci téere bii li nga mën a def ngir bokk ci liggéey boobu .
Léegi nañu seet lan mooy dal Aadama ak Awa .
Njàlbéen ga , ; , ; Peeñu ma .
Laaj yi Xoolal Aadama ak Awa .
Lu tax Yexowa yar leen noonu ?
Lan la benn jaan wax Awa ?
Kan moo doon waxloo jaan bi ?
Lu tax ñu génne Aadama ak Awa ci biti Àjjana ji ñu nekkoon ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga , ak , . Jaan bi dafa bëggoon nit ñi gëm ne Yexowa baaxul .
Naka la loolu feeñe ci li mu laaj Awa ?
Naka la ñu Awa wone li ñu war a moytu ?
Naka la Aadama ak Awa wonee ne bëgguñu gàddu àq ndax seen bàkkaar ?
Seruben yi taxawoon ca penku toolu Eden , naka lañu wonee ne Yexowa rekk mooy Kilifa gi gën a mag ci kow lépp ?
Jàngal Peeñu ma . Ñi Seytaane xiir ci bañ a topp Yàlla , naka lañu tollu ?
Nettali Nit ñi jëkk a am ci kow suuf
LAN ngay gis fii te amul woon ci nettali ?
Benn góor ak benn jigéen .
Ñoom ñooy nit ñi jëkk a am ci kow suuf si .
Kan moo leen sàkk ?
Yàlla la .
Ndax xam nga turu Yàlla ?
Yexowa la tudd .
Góor gi , Aadama la tudd , jigéen bi , Awa .
Nii la Yexowa sàkke suñu maam Aadama dafa jël suuf , def benn yaramu nit bu amul benn sikk , mu ëf ci bakkanam , Aadama daldi dund .
Yexowa jox na Aadama benn liggéey .
Dafa ko wax mu jox mala yépp tur .
Xéyna Aadama toog na lu yàgg di leen xool rekk ngir xam tur bu gën a mën a ànd ak xeetu mala bu nekk .
Waaye am na lu Aadama gis .
Mala yépp , ñaar lañu woon .
Amoon na pàppa ñey ak yaay ñey , pàppa gaynde ak yaay gaynde .
Waaye Aadama moom , amul woon ku muy àndal .
Kon , Yàlla dafa nelawloo Aadama , nelaw bu xóot , jël benn yax ci wetam , maanaam benn faar , defar ci benn jigéen , may ko Aadama mu nekk jabaram .
Aadama kontaan na lool !
Awa itam naroon na kontaan .
Mu ngi ci tool bu rafet lool !
Léegi , mën nañu am doom te am dund gu neex ci kow suuf si .
Yexowa dafa bëggoon Aadama ak Awa dund ba fàww .
Dafa bëggoon ñu liggéey ba àddina si sépp mel ni toolu Eden .
Liggéey boobu , Aadama ak Awa naroon nañu ci kontaan lool !
Boo fa nekkoon , ndax dinga ci bëgg bokk ?
Waaye jàmm jooju Aadama ak Awa amoon , yàggul .
Nañu seet lu tax ci nettali bii di topp .
Sabóor ; Njàlbéen ga ;
Laaj yi Lan lañuy wone ci nettali loo gisul ci nettali ?
Kan moo sàkk góor gu jëkk gi , te naka la tuddoon ?
Ban liggéey la Yàlla jox Aadama ?
Lu tax Yàlla nelawloo Aadama , nelaw bu xóot ?
Ba kañ la Aadama ak Awa mënoon a dund , te ban liggéey la Yàlla bëggoon ñu def ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Sabóor . Yàlla , naka la tudd , te ban taxawaay la moom rekk am ci kow suuf si Jér . ; Dañ .
Jàngal Njàlbéen ga . Lan la Yàlla mujj a sàkk ci juróom-benneelu fan bi , te li mu sàkk noonu , lu mu wuute woon ak mala yi ?
Lan la Yexowa may nit ak mala yépp ?
Jàngal Njàlbéen ga . Lan la Aadama waroon a def ngir mën a wutal mala yi tur ?
Naka la Njàlbéen ga di ñu wonee ni Yàlla gise séy , tàggoo ak fase ?
Nettali Tool bu rafet
XOOLAL suuf si .
Lépp a rafet !
Xoolal ñax bi , garab yi , tóor-tóor yi ak mala yi .
Ana ñey bi ?
Ana gaynde yi ?
Lan la Yàlla def ba tool bu rafet bii am ?
Nañu jëkk a seet li mu def ba nit mën a dëkk ci kow suuf si
Yàlla dafa bëggoon ñax muur suuf si .
Moo tax mu jëkk sàkk ñax .
Sàkk na itam garab yu bare .
Garab yu mag ak yu ndaw yépp .
Dañuy rafetal suuf si .
Waaye yu ci bare dañuy joxe itam lekk bu neex .
Ginnaaw loolu , Yàlla sàkk na jën yi pur ñu dund ci biir ndox yi ak picc yi pur ñu naaw ci asamaan .
Sàkk na ay xaj , muus , fas , mala yu mag ak mala yu ndaw yépp .
Yan mala ngay gis fi nga dëkk ?
Loolu yépp , Yàlla dafa ko def pur ñun .
Ndax waruñu ci kontaan ?
Bi mu paree ci loolu , Yàlla tànn na benn béréb ci kow suuf si .
Mu defar ko ba mu rafet lool .
Béréb boobu , dafa ko tudde toolu Eden .
Foofu , lépp a baaxoon !
Lépp a rafetoon !
Yàlla dafa bëggoon suuf si sépp mel ni tool boobu .
Tool boobu lañuy wone fii .
Xoolaat ko bu baax .
Yàlla gisoon na ne am na lu fi mànke .
Nañu ko seet ci nettali bii di topp .
Laaj yi Naka la Yàlla waajale suuf si ngir nit mën ci dëkk ?
Yàlla sàkk na ay fasoŋu mala yu bare lool .
Waxal ay turu mala yi nga xam .
Lu tax toolu Eden wuute woon ak yeneen béréb yi ?
Naka la Yàlla bëggoon suuf si sépp mel ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Lan la Yàlla sàkk ci ñetteelu bés bi ?
Lu xewoon ci ñeenteelu bés bi ?
Yan mala la Yàlla sàkk ci juróomeel ak juróom-benneelu bés yi ?
Jàngal Njàlbéen ga , . Yan ñaari garab yu amoon solo lool la Yàlla def ci tool bi , te lan lañu doon wone ?
Nettali Yàlla mu ngi tàmbalee sàkk
LÉPP lu baax lu ñuy gis , Yàlla moo ko sàkk .
Sàkk na naaj bi ngir leer am bëccëg .
Sàkk na weer bi ak biddéew yi ngir ñu am tuuti leer guddi .
Suuf si , dafa ko sàkk ngir ñu dund ci .
Waaye naaj bi , weer bi , biddéew yi ak suuf si , du loolu la Yàlla jëkk a sàkk .
Ndax xam nga lan la jëkk a sàkk ?
Dafa jëkk a sàkk ay malaaka .
Ni ñu mënulee gis Yàlla , noonu lañu mënulee gis malaaka yi .
Yàlla dafa sàkk malaaka yi ngir ñu nekk ak moom ca asamaan .
Malaaka bi Yàlla jëkk a sàkk , wuute woon na ak yeneen malaaka yi .
Ndegam moom la Yàlla jëkk a sàkk , mu ngi meloon ni taawam .
Loolu moo tax ñu koy woowe Taawu Yàlla .
Dafa doon liggéey ak Yàlla bi Yàlla doon sàkk lépp , naaj bi , weer wi , biddéew yi ak suuf si .
Naka la suuf si meloon ca njëlbéen ?
Booba , kenn mënul woon a dund ci kowam .
Ndox rekk moo muuroon suuf si sépp .
Waaye Yàlla dafa bëggoon nit dëkk ci .
Mu daldi def ba loolu mën a am .
Lan la def ?
Yàlla dafa jëkk a indi leer ndaxte suuf si , leer la jëkk a soxla .
Yàlla fexe na ba leer gi jóge ci naaj bi agsi ba ci suuf si .
Guddi ak bëccëg daldi am .
Ginnaaw loolu , fexe na ba suuf si feeñ ci kow ndox mi muuroon suuf si sépp .
Booba amul woon dara ci kow suuf si .
Noonu la suuf si meloon .
Tóor-tóor amul woon .
Garab amul woon .
Mala amul woon .
Amul woon sax jën ci géej gi .
Desoon na lu bare bala suuf si rafet te mala yi ak nit ñi mën cee dund .
Jérémie ; Kolos ; Njàlbéen ga .
Laaj yi Lépp lu baax lu ñu gis , fu mu jóge , te ndax mën nga ci wax benn ?
Lan la Yàlla jëkk a sàkk ?
Lu tax malaaka bi Yàlla jëkk a sàkk wuute woon ak yeneen malaaka yi ?
Naka la suuf si meloon bu jëkk ?
Lan la Yàlla jëkk a def ngir mala ak nit mën a dëkk ci kow suuf si ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Jérémie . Yan jikko Yàlla ñoo feeñ ci li mu sàkk Is . ; Room .
Jàngal Kolos . Ban wàll la Yeesu amoon ci liggéey bi Yàlla doon def bi mu doon sàkk lépp , te ndegam loolu la , naka lañu war a gise Yeesu ?
Jàngal Njàlbéen ga . Suuf si , fu mu jóge ?
Bi Yàlla doon sàkk lépp , lu xewoon ci bés bu jëkk bi ?
Waxal li xewoon ci ñaareelu bés bi .
Xaaj Dañu fi nettali bi Yàlla komaasee sàkk ba bi mu indee mbënn mi , maanaam taw bu metti , ci kow suuf si sépp
Asamaan ak suuf , fan la jóge ?
Naaj bi , weer bi ak biddéew yi , lépp lu ñu gis ci kow suuf si , lan moo leen fi indi ?
Biibël bi nee na Yàlla moo ko sàkk .
Loolu mooy dëgg .
Kon suñu téere bii , dina jëkk a nettali li Biibël bi wax ci li Yàlla sàkk .
Yàlla dafa jëkk a sàkk malaaka yi .
Waaye suuf si dafa ko sàkk ngir ñun .
Sàkk na benn góor ak benn jigéen , mu tudde leen Aadama ak Awa .
Dafa leen dugal ci benn tool bu rafet lool .
Waaye ñoom , déggaluñu Yàlla .
Loolu moo tax ñu waroon a dee .
Diggante bi Yàlla sàkkee suñu maam Aadama ak bi Yàlla wàccee taw bu metti ci kow suuf si sépp , amoon na at .
Ñu bon ñi , bare woon nañu .
Ca asamaan , amoon na Seytaane ak malaakaam yu bon yi .
Ci kow suuf si , amoon na Kayin .
Amoon na itam ay ponkal yu réy lool ak yeneen nit ñu bon .
Waaye amoon na itam ay nit ñu baax Abel , Enog ak Nóoyin .
Loolu yépp lañuy nettali ci XAAJ .
Nettali Ñaari doom kenn ki baax , keneen ki bon
Ay nettali yu nekk ci biibël bi Wonneel Lépp Wàcceel Lépp
Ay nettali yu nekk ci Biibël bi
Ba ba may dee duma bàyyi Yàlla !
Nangeen Deglu Kaddu Yalla te Jëfe ko
Li Nekk Ci Téere Bii
Xaaj Dañu Fi Nettali Bi Yàlla Komaasee Sàkk Ba Bi Mu Indee Mbënn Mi , Maanaam Taw Bu Metti Ci Kow Suuf Si Sépp Yàlla mu ngi tàmbalee sàkk Tool bu rafet Nit ñi jëkk a am ci kow suuf Lu tax ñu dàq leen Léegi àddina bi metti na Ñaari doom kenn ki baax , keneen ki bon Nit kii am na fit Ay ponkal yu réy ci kow suuf si Nóoyin dafay defar gaal gu mag Taw bu metti ci kow suuf si sépp Xaaj Li Xewoon Diggante Taw Bu Metti Bi Ak Bi Yàlla Musalee Waa Israyil Ci Misra Xon gu jëkk gi Ñu ngi tabax lu kowe lool Ibraayma , xaritu Yàlla Yàlla mu ngi natt ngëmu Ibraayma Jabaru Lóot geestu na Isaaxa takk na jabar ju baax Ñaari séex yu wuute Yanqóoba dem na Karan Yanqóoba am na doom yu bare Diina am na poroblem Magi Yuusufa dañu ko bañ Tëj nañu Yuusufa kaso Firawna mu ngiy gént Yuusufa mu ngi teg nattu ci kow magam yi Yanqóoba ak waa këram ñu ngi toxu Misra Ayóoba bàyyiwul Yàlla Buur bu bon mooy ilif Misra Naka la Musaa rëcce bi mu nekkee liir Li tax Musaa daw Garab gi doon tàkk Musaa ak Aaroona ñu ngi ci Firawna Fukki musiba yi Ñu ngi jéggi Géej gu xonq gi Xaaj Diggante Bi Ñu Jógee Misra Ba Ci Jamano Buuru Israyil Bu Jëkk Bi Lekk bu bees Yexowa joxe na ndigalam yi Nag bi ñu defare wurus Tànt fi ñuy jaamoo Yàlla Fukki góor ak ñaar yuy yërndu réew mi Yetu Aaroona mu ngiy tóor-tóor Musaa dóor na xeer bi Jaan bi ñu defare përëm Mbaam buy wax Yosuwe lañuy def njiit Raxab nëbb na ñi ñów yërndu réew mi Ñu ngi jéggi dex bi tudd Yurdan Miir yi wër Yeriko Benn sàcc ci Israyil Waa Gibeyon ñoo am xel Naaj bi taxaw na ci asamaan si Ñaari jigéen yu am fit Ruut ak Nawomi Sedeyon ak góor yi mu àndaloon Li Yefte dig Yexowa Nit ki gënoon a am doole Xale bu ndaw buy jaamu Yàlla Xaaj Diggante Buur Bu Jëkk Bi Ci Israyil Ba Bi Ñu Nekkee Jaam Ca Babilon Sóol , buur bi jëkk a am ci Israyil Yàlla tànn na Daawuda Daawuda ak Goliyàtt Li tax Daawuda war a daw Abigayil ak Daawuda Dañu def Daawuda buur Daawuda am na poroblem ci biir këram Suleymaan , buur bu am xel la Suleymaan mu ngi tabax kër Yàlla gi Xaaj nañu nguur gi Jabaru buur bu tuddoon Yesabel te nekkoon ku bon Yosafat teg na yaakaaram ci Yexowa Ñaari xale yu dee woon ba dekki Xale bu jigéen buy dimbali kilifa gu mag Yunus ak jën bu réy bi Yàlla dige na àjjana Yàlla dimbali na buur Esékiyas Buur bu baax bi mujj ci Israyil Góor gii tiitul , ragalul Ñeenti xale yu góor ca Babilon Ñu ngiy alag Yerusalem Xaaj Bi Ñu Nekkoon Jaam Ca Babilon Ba Bi Ñu Tabaxaatee Miiri Yerusalem Nanguwuñu sukk Loxo buy bind ci miir bi Dañeel ci kàmb gaynde yi Mbooloo Yàlla mu ngi jóge Babilon Dañu yaakaar ci ndimbalu Yexowa Mordekay ak Esteer Miiru Yerusalem yi Xaaj Yeesu , Bi Mu Juddoo Ba Bi Mu Deewee Benn malaaka seetsi na Maryaama Yeesu juddu na fu ay mala di fanaan Biddéew buy won ay góor seen yoon Yeesu ci kër Yàlla gi , fekk xale la Yaxya mu ngiy sóob Yeesu ci ndox Yeesu dafay sellal kër Yàlla gi ngiy waxtaan ak jigéen ci teen Yeesu mu ngiy jàngale ci kow tund Yeesu dafay dekkal ay nit ñu dee woon Yeesu jox na lekk ay nit ñu bare Ku bëgg xale la Ni Yeesu di jàngalee Yeesu faj na ñi feebar Yeesu , buur bi , mu ngi ñów Ci tundu Oliw yi Ci néeg bi nekk ci kow Yeesu ci tool bi Ñu ngiy rey Yeesu Xaaj Bi Yàlla Dekkalee Yeesu Ba Bi Ñu Tëjee Pool Kaso Yeesu mu ngi dund Ci biir néeg bu ñu tëj Yeesu mu ngiy dellu asamaan Ñu ngiy xaar ci Yerusalem Génne nañu leen kaso Sànni nañu ay xeer Ecen ba rey ko Ci yoonu Damas Piyeer seetsi na Korney Timote mooy dimbali Pool léegi Xale bu góor bu gëmméentu ba nelaw Gaal gi toj na Pool mu ngi Room Xaaj Lépp Li Biibël Bi Wax Ne Dina Am , Mooy Am Lépp lu bon dina jeex Àjjana ju bees ci kow suuf si Li ñu war a def ngir mën a dund ba fàww
Pencum réew mi
Ci atum la ñu bari ci parti yi juunoog nguur gi jël seen matukaay daldi wóo réew mépp , amul xàjji-ag seen wan làng lañu feetoo ci wàllu politik , ngir ñu diisoo .
Disóo boobu li ko waral , ñu ne , mooy gutë gi nga xam ne téy réewum Senegaal da cee tàbbi .
Ndax gànnaaw ba parti yooyu boolewoon seen doole ak PDS , di parti bi tóog ci nguur gi téy , jàppalewoon Ablaay Wàdd ba mu jëlee fi Abdu Juuf , dañoo walbatiku feewaloo , ba kenn ca ña àndoon ak Abaay Wàdd daanaka àndatul ak moom téy .
Waa PDS nak , ñoom ba ñu leen wóowee ca ndajee moomu , dañoo lànkk ne du ñu ca bokk Ndax ndaje moomu , du lenn lu dul waxantoo ka foontu , nde ña ko sumb , kenn yebbalu leen , kenn mayu leen kàddu , kon munu ñoo waxal réew mi .
Yore wu ñu kàddu réew mi .
Téy jii nak , dafa mel ni mbir yi soppeeku nañu ci fànn woowu , ndax bu yàggul dara la njiitu réew mi , wax njawriñam ju mag ji di Suleymaan Ndeene Njaay , ne ko mu jotali opoosisyoÅ bi , ne leen da leen di bëgga wóo ngir ñu waxtaan ci lépp lu soxal réew mi .
Ndegam wóote boobu da na mujj fenn ?
Ndax da na tax ba réew mi booloo mànkoo mel na mu meloon ca atum ?
La ca kanam moom rawuli bët gaa , wante mel na ni téy Abaay Wàdd ñu bari ca ña daan ànd ak moom dañu koo weddi bu baax ndax nee nañu loolu muy wóote newul ci moom , duggeewu ko lu dul naxaate kese .
Li ëpp soloo nag ci li disoo boobu meññ nag mooy li mu fésal doggu gi doomi-réew mi doggu ngir suxali Senegaal ci kow xel ak xalaat , dëggu , mànkoo , yar ag teggin .
Wóote ndawi-gox yi
Ci fàneelu-ñaar ci wéeru Mars réewum Senegaal wóote na mpalum ndawi gox yi gox-goxaan yi , maanaam ndaw yu mel naka meer yi , njiitu kominite riiral yi ak ñi leen di jàppale .
Ba nguur gi tàmbalee yenneku yenn ca ay sañ-sañam naka moomeelu suuf yi ci dëkki-kow yi ba léegi nag , ndawi gox yi ak gox-goxaan seen doole ag seen gëdd dafa yokk bu baax .
Loolu tax ba xëccoo bi ci diggante parti yi gëna meti .
Rax ci dolli ba parti yi àndoon ak Ablaay Wàdd ci àtum tàggook moom ba léegi bii mooy daanaka seen jàkkarloo bu njëkk gànnaaw ba ñu joggee ca wóote ba ñu bari ca ñoom jàppoon na wóote boobu jaaruloon ci yoon .
Loolu taxoon sax , ba parti yu bare gedd wóote ndawi réew ma ca toppoon .
Gedd googu nag , ñépp jàpp nañu ne ak njuumte gu réy lawoon .
Ndax jurul lenn lu dul PDS aakimoo penccum ndawi réew , di fas aka fecci lu ko neex !
Parti yi ànd boloo ci làng gi ñi tudee Bennoo Siggil Senegaal nag ñoo gàddu ndam li !
Ndax dëkk yu mag yépp , daanaka , dalee ko ci Ndakaaru tekk ci Ndar mbaa Kawlax ñoo fa raw Coalition Sopi , mi bolee parti bi nekk ci nguur gi ag ñi koy jàppale .
Ràññee nañu it ne yenneen làng yu mel ni Ànd dekkal ngor , mbaa parti Maki Sàl bi nekkoon jawriñu Ablaay Wad , laata muy gàddaay PDS , wone nañu it ne am nañu mbooloo mu tàkku mu leen topp .
Wóote bii nag parti bi nekk ci nguur ñakk mënees na cee jà ngee lu bare lu ci njekk mooy ne askani Senegaal ci boppam moo yeewu ci wàllu politik , ba daanaka kenn mënatu ko nax .
Ndax nit ñee seen bopp dañoo xam njariñal demokaraasi , xam it ne seen baat , seen kart lu am solo !
Wone nañu ci anam yu leer yu amul benn nàttable ne àndu benn yoon ci politik bi nguuru Ablaay Wàdd di doxal .
Moom njiiitu réew mi ci boppam nee na it dégg li ko Senegaal wax ci wóote boobu .
Kon nag amaana buntu yakaar feeñaat , Senegaal dellu dib royukaay ci Afrig ak ci àddina sépp .
Tamsir Anne
Sëriñ Muhamed Njaay Abe Peer Njaay Jaar-jaaram ak Sëriñ Saliyu Mbakke
Yàtt bi lëmbee jamono !
Su dee ni ko yenn waay-xeltu yi di waxee namm-namm xarala dëggantaan mooy gësëm xelu nit ñi ba ñu xippi xool gise neneen mbir yi leen wër ku yebboo kon ne yàtt bi Ablaay Wàd yàttlu Wakaam yégg na ca la mu ca doon wut .
Ndax ndonte sax nag sotteegul , ngenteegu ñu ko maanaam , xel yeek xalaat yépp a ngi lëmbee di ko xaar Su caaxaan faaxee dëgg dés , Imageyàtt bi daa xajjàlle réew mi ak li ko weesu ñaar ba ñett ak ñeenti làng ñii ne mbir la bu am solo , ndax day mandargaal gëddu nit ku ñuul ak suxxaliku gi askan yi ci Afrik , caagewul njaam gi ag metit yi ñu leen doon tégg yépp , masul a jóg di ko sàkku , di ko yóotu .
Am ñeneen ñu ne yàtt bii mooy firndeel dëgg cuune , caaxaan ag càggante gi nguuru Ablaay Wàdd ngemboo ndax nees lay jëlee ci réew mu lótt ni Senegaal , nit ñi dëkkee jaaxle ag di tuuñ-tuuñi lu ñu lekk , xale yiy sóobu ci géej gi di wut a raw , ay miliyaari-miliyaari di ko def ci yàtt bu kenn xamul yàttu lan la ?
Am genneen làng gu ca yokk ne li wér mooy yàtt bi warul a taxaw mukk ci réewum Senegaal gii di réewu julit , ndax diine lislaam dafay tere di yàtt ay nit , rawatina yëkkati ko ba mu mel ni luy juqarbi asamaan Am na itam ñoo xam dañu ne ñoom li leen naqari mooy yàtt bi ci boppam dafa amul lenn lu am solo lu muy misaal , rax ci dolli rafetul , taaruwul !
Dafa fóoyóoy daal manaam su ñu ko seete , tég ko ci sàrt yi aaru Afrik di wéy .
Yàtt bi nag ci wàllu boppam mu nga nekk Wakaam , ca tundu Mamel , jakarloog géej .
Tollu na ci taxawaay m , genn góor jàpp jenn jiggéen , fab ci loxo càmmoñ benn xale bu talal loxom di joxoñ xarfu .
Loolu nag li muy misaal , ñu ne , taxaw-temmu Afrik la , giy gindeekoo ci lëndëmtoog njaam , dëgmal ëllëgug yaakaar ag ngëm gu mat sëkk .
Li wér daal mooy na yàtt bi ci jëmmam ag yenneen yàtt yu mel ni yàttu moomeel sa bopp ba ca Amerik , mbaa yàttu Yeesu Kiris ba ca Riyoo lay diiranteel mbàgg !
Ndaxam sax nag Beresil mbaa Amerik mëneesu leen a jawaatleek Senegaal !
Ci bésu Awril , tembook at ba Senegaal moomee boppam ba léegi , lees ko wara ngente .
Li jaaxal nit ñi mooy nan la askan wi , rawatina kilifa diine lislaam nara doxale ?
Ndax dana ñu teeweeji tudd ba am déed ?
Ndax it kilifa yenneen réew yi ñu wóo danañu ñëw am dañuy gàntu ?
Kon mbir ma ngi noonu cóow li bare na , xel yeeg xalaat ya ngi !
Su dee seetaan na daq cib ndajee kon lay ñëw ca kanam a wara gëna neex !
Askan wi fippu na !
Bésu alxamés bii di fan ci weeru swe bés la bu mag ci biiri bés yi ci ndeminu demokaraasi ci réewum Senegaal .
Ndax gannaaw ba njiitu-réew mi fésale yeeneem soppi sàrti réew ci anam yi ñu ko wara falee moom ak ki wo wara wuutu , la cóow lu rëy jólli fu nekk ñépp di ko mbàmb naan jubluwu ci lu dul faluwaat , ag wut yoon wu mu fale doomam di Karim Maysa Wàdd .
Ndax peresidaa ci luwaa boobu mu doon mébét da fa bëggoon su ñu koy fal , falaale jaraaf ju koy wuutu su amee gàllankoor maanaam wiis-peresidaa !
ImageRax ci dolli , pal moomu su ko ci téeméeri nit yu nekk falee rekk , pal ga day wéy , maanaan doonulkoon laajati yi nga xam ne moom la yoonu-wote laajoon kiy dooni peresidaa am ko , ngir mën a falu ci benn tour kese !
Luwaa boobu loolu la bëggoon na teggi ba noppi sërëxal lawax bi wara wuutu njiitu réew mi su deme ba mënatul ci diirug palam .
Kenn reerewul mbir nag ne cóow li wër Senegaal ay at mooy Góorgi day wut pexe mu muy def ba ñu fal doomam , di Karim .
Te loolu nag ci demokaraasi bu mel ni Senegaal lu teey xel lool la !
Xanaa kon li Wolof Njaay waxoon dikk na ku ñuy jiiñ ag ndëm fekk la ngay seeñu yeelu liir .
Wante nag lenn moom jangees na ko ci mbir mi jamono ji ñu tollu nii loo am ci sañ-sañ rekk askan wee la ko may !
Askanu Senegaal moom daa lànk ba tëdd ca naaj wa ne luwaa boobu kenn du ko fi wote .
Mbooloo mu takkoo genn ci biir réew mi yépp di ñaqtu ne loolu mukk du fi amee .
Rawatina mbooloo ma dajaloo woon wër pénccum-ndawiw mi di xaar depite yi waroon na wote luwaa boobu , di leen yuqoo , di defanteek alkaati yi !
Ndakaaru jax lool , tàng jërr !
Wante askan wee mujjee ndam li ndax luwaa boobu kenn wotewu ko Njiitu-réew mi ci bés bi la rocciwaat luwaa bi !
Lii nag moom gulléet la ci Senegaal , jeego bu am solo la ci ndeminu demokaraasi ci biir réew mi wone na mat gu wér , tàkku bu wóor bu askan wi tàkku ngir saytu liy àqam aki sañ-sañam !
Kon ñépp a ngi xaar njiitu-réew mi ci li miy wara wax ag askan wi ci fan yii di ñëw .
Ndax jéll bu ni mel kenn mënu koo daanu ba noppi , jóg faxasu dem sa yoon fàww mu jakarloog askan wi wax li mu nar , diisoog moom ci xew-xew boobu ag la wara ñëw ca kanam !
Am na nag ñu ne li ko war mooy mu tekki ndombo li !
La ca kanam moom rawuli bët !
Kon gàcce ngaalaama réewum-Senegaal !
Bennoo , Ñaaroo , Ñettoo ba Ñent .
Mbooloo mooy doole te mooy jàmmi-réew , wante lu waay di wuyoo na koy niroo !
Moo tax ba Front Siggil Senegaal seete seetaat ba tudde boppam Bennoo Siggil Senegaal , la yaakaar dellusiwaat ci askan wi , ndax xam xell ne noonu rekk la nataange , tawféex ak jàmm jiy doomi-réew miy mébét mën a jebbi Senegaal .
Wante su dul woon loolu sax , ñépp xam nañu ne mbër mu mel ni Ablaay Wàdd , rawatina mu yore li mu yore , maanaam pexe yi ak mën-mën yi ko Etaa jox , soo ko bëgge daan alafook nga teel a jóg .
Waajaay bi yàggoon na lool , laamisoo bi itam noonu , ba ñenn ci seetlukat yi sax xaw a am xel-ñaar naan , mbaa bii Bennoo moom du mujj a doon Tasaaroo ?
Yeene ju rafet amul ag pay gaa , wante na na fekk itam mu mengook pastéef , jëfe ak dëggu .
Naka démb ci ngoon réew mi yeweeku na .
Waa Bennoo jubbowu ñu ci benn kandidaa , dañoo mujj wote parti ànd ak Mustafaa Ñas , yeneen parti ñoom wotelu ñu kenn , dañoo tiyye seen kàddu .
Wante li ñu doon bañ am na ndax gannaaw ba ñu tánne seen mbër ba noppi , Tanoor moom dafa indi tànki bukki .
Ne du nangu mukk Mustafaa Ñas di jiitu , ndax Bennoo masu ñoo wax ne dañuy wote ngir tànn ki war a doon seen kandidaa .
Mu Yokk ci sax ne li Bennoo def , kudetaa la bu ñu kudetaa PS la .
Céy , politik yenn saa yi kenn du xam lu muy nirool !
Waaw xana ñoom , jaamu soxlaay réew mi taxul leen a jog ?
Te sax ni ko Wolof Njaay di waxe , man la , man la joo gis ñaare , du moom !
Te su caaxaan fattoo , dëgg des , réew mi warul a fàtte ne parti sosialist bi Tanoor Jeng jiite moo fi nekkoon at li ñu fi yàq bare ne te jafe-jafe yu bare yi réew miy jànkoonteel téy it , seen politik bi fi nekkoon am na ci yoon .
Jareesu fee nekk di wax waxi démb , wante alafook itam ñu seet fi ñu jaar ba yegsi fi nu tollu .
Ci sunu gis-gis bu neew , teel na lool sax di leen denkaat réew mi !
Ñu bare ci am seetlu nee nañu gaa parti sosialist ba woon ak bii du benn , wante nañu tàbb ñeneen ñu jeem ba ñu gis li ñu mënee .
Mustafaa Ñas moom , dëgg la wér na ni ku bëgg réewam , ndax su dul woon moom ba léegi kenn du wax Ablaay Wàdd li mu beddekuwoon jàppale Ablaay Wádd , looloo taxoon ba PDS falu , nguuru parti sosialist jeex .
Kon mel na ni daal ci moom la yaakaar yi gëna daje kon Yàlla bu yaakaar tas !
Wante doon kandidaa Bennoo walla Genn-Wàll taxul a falu !
Réew meey fal , te ku jub , maandu , farlu , mat rekk lañu war a jiital mu jaar ci yoon yi penccum-réew mi walla Assises Nationales yi xàlloon !
Senegale yi mën a wuutu Ablaay Wàdd duñu fi jeex !
Xuloo beek saagante bi jaru ko , su dee askan wee leen ñor , nañu taxaw njëkk ci xeex Ablaay Wàdd ak nguuram , ndax moom kat gëmul nelawul !
Ay weer a ngi xaat muy defaru di waaj a tóogaat , mbaa mu dëjj fi doomam mbaa ku ko neex !
Te su ñu xaare ba jaan wi dem , ñu topp cay door ca watit , du jëriñ tus !
Lámb ji sájj na , ku woolu sa mbër na nga wut ngémb lu dëggër te tàmbali say deeba-deeb .
Nàqar , tiis ak metit
Réewum Senegaal tollu na diggante bu xat te mooy diggante dund ak dee gannaaw ba kuréel gi waroon a saytu sàrti-réew mi feeñale parparloom ne ki ñépp di mbàmb , neex nàqari day bokk .
Li ñépp yaakaaroon ne dinañu takk seen fit , def ni seen natangoo ya ca Maali gii mbaa Niseer defoon tas na !
Wante Yàlla ak askani Senegaal dina leen àtte ci lu wér , ndax seeni maas a nga La Haye cóowu àddina sépp topp leen !
Nàqaru-xol dëgg lañu ame téy bi ñu gise ni Ablaay Wàdd ak ñi ko wër jógge di dal ci kow askan wi , genne seen sox di fétal aka réy ay xale , ay jiggéen ag ay màggat yu yorewul benn ngannaay bu dul seen fit , seen jom ak seen ngor !
ImageAblaay Wádd moo toraxal askanu Senegaal mi ko teral , mi ko yëkkati woon , teg ku fu mu masul a teg kenn daanaaka , dénkk ko ëllëgam ak ëllëgi doomam , denkk ko lépp li ko tax a beew ba def boppam Yálla di faat ay bakkan !
Askani Senegaal askan wu Yàlla màggal la , askani nit ñu am ngor lañu , am teraanga , gëm Yàlla .
Képp ku tuur deretam Yàlla dina la sànkk saayiir ak baatin !
Kenn mënu ci dara !
Ñépp xamoon nañu ne Ablaay Wàdd kilifaag mbëtt la soo toppee ci ginnaawam mu ne bul dëgg sama geen , nga toloog moom mu ne da nga maa bëgga yab , soo ko jiitoo mu ne toppal sama naaj .
Wante téy weesu na foofu , gaynde-sibi gu tëx , xiif yàpp la ba naan askan a ngi may xeeñi seel !
Te ñun de askani Senegaal , xamuñu lu dul cere ak soow !
Li ko waroon moo doon lekk ci ndab li ñu ko jox joxin wu rafete rafet bu àddina sépp bàkk , ubb ko ba mu jekk wóo keneen !
Wante lekk ba noppi xëpp ci suuf loolu la faye askani Senegaal !
Laam-laame nag weesu na , artu itam wéy na !
Lenn rekk a dés , ci képp ku yore kàddu , nga wax dëgg !
Lu dul dëgg du yàgg te jenn dëgg rekk la na Ablaay Wàdd dem !
Menn ab picc mënul a yàqum réew !
Moom ak doomam la ak seeni dag ak réewum lëmm , mu beggul lu dul tedd , dund ci teraanga , tedd ag jaamu-Yàlla !
Wante gudd nopp taxul a dégg , nde kon kenn du door mbaam te nag mujju mbaam ay tan , buuru buuri kasaara yi !
Maa waxoon waxeet !
kàddu yooyu njiitu réew mi yëkkëti ci ndaje PDS bi amoon ci fan ci weeru suliye , weesu na waar ba faf wër àddina !
Image Ñu bare ñu mel ni man dañoo waaru ba naan waaw , Góorgi moo lu ko jàpp , ba mu sañ a genne kàduu yu ni mel ci gemmiñam !
Naka la kilifa gu tollu ni moom mën a waxee lu ni mel , réew mépp di ko dégglu !
Su doon ndéyi-mbill ji da di gone walla mu xamadi , ñu xalkoon ne xanaa dafa amul ku ko diggël !
Ngóor si de moom da koo tontu ne ko Gor de ca wax ja !
; Seriñ Maansur Si Jàmmil ne ko Borom kër gu taxaw buntu këram di tëgg ndëndam sañul a tereeti kenn ca kër ga mu njaayxolle Caat mu Yen a marre , moom nag day wax sànni rekk , dolli ca ne Màggatam at , muy fen , kenn mëneesu ko denkkum réew
Wante ba tey itam lenn moom jàngees na ko ci mbir mii mooy wax ag askan wi wolof , lu am solo la !
Nde loo wax ñépp xam ko , jot si su dee toj-toj , mbàmb li di benn !
Bilaay naxekat yi jafandu bu dëggër ci làkku jambur ñoo xam li tax Su ñépp doon wax ag askan wi làkk yi mu nàmp kon léegi kàcci neen fattu dëgg rekk falu
Céy Senegaal xameesatul kon de lu tax Kocc daan wax naan Mag mat naa ba cim réew ?
Ma foogoon ne sax li ku taxoon di wax loolu moo doon li mag , maanaam ki nga xam ne li ko dese ci àddinaam baretul , amatul ku muy ragal ku dul Yàlla , ba tax suy wax dëgg rekk a koy ñor !
Du waxantu waxatumaag wax-waxeet !
Xanaa kon mag ma jóggoon ba Daaw Demba , buur bu rééwoon te toroxaloon askanu Kajoor , bëggee sànkk Kocc mi ne woon Buur du mbokk , jàkkarloo woon ag moom wax ko dëgg gu raw kaani ba noppi ne ko rey ma su la neexe , ndax weesu naa fu may ragale dee , mag moomu kon tey fa mu nekk ma ngay wàñaarru !
Céy àddina !
Wante lu tëgg tas de Kuy waxaati daal na nga soorale nettali bi , ndax mooy liy des !
Rawatina jamono jii nu toolu nga xam ne lenn reeratul , loo wax ci saa si àddina sépp jot si !
Xalaas !
Laaj-toontu B . Boris Joob
Bubakar Boris Jóob kenn la ci bindkat yi gëna mag ci Senegaal ag ci Afrik .
Bind na ay téere yu siiw ci kalaama farañse ag benn téere bu am solo ci Wolof bu mu tuddee Doomi Golo .
Laaj-toontu bii yeenekaayu Le Monde des Livres moo ko amaloon ak moom ci fan ci weeru Awril .
Waxtaan woowu lañu leen fi tënkal
Le Monde Lu tax nga bind Doomi Golo ci Wolof njëkk
Dama mas a bëgg bind ci Wolof , ndax ci sama gis-gis làkki réew mi dees leen a war a jox àq bi ñu yelloo .
Ni ko Coetzee waxee Bindkati Riisi waa Riisi lañuy bindal , bindkat yu Faraas waa Faraas lañuy bindal , waaye bindkati Afrik ñoom bindalu ñu waa Afrik , yeneeni askan lañuy bindal waay-xeltu yi gëna bari te amkoon dooleey jënd téere yi ci làkki Afrik , dañoo làggi ci xeeb làmmiñ yi ñu nàmp
Le Monde Ndax dafa am xew-xew bu am solo bu la sóob ci sopi làkk bi nga doon bindee ba léegi
Su ma yeboo ne li gëna waral coppite boobu mooy mbóom-waaso ga woon Ruwaanda .
Bañ-sa gaa , bokkoon na ca la waraloon jëyya ja , wante doxalinu koloñalist bi fi sax , amoon na ci wàll itam .
Te kenn mënul a weddi ne Faraas ci boppam fésoon na ci ñi doon jàppale boomkat yi Te li woon ndéyi-mbill gi dëgg ci mboom-waaso googu mu ngi laxasuwoon ci mbirum làkk , ci màmm gi ñu bari màmmoon ci kalaama farañse .
Nguuru Faraas dafa làngoon ak boomkat yi , ndax rekk li mu yëgoon ne ci wàllu caada ak politik cofeel gi waa Front Patriotique Rwandais amoon ci angaleek-amerikeñ da doon lu koy gësëm .
Foofa la doxee , gëna bañ gépp xeetu nooteel ci wàllu caada , gëna dollee bëgg a bind nag ci kalaama Wolof .
Noonu la sóoboo ci biir nag , kom ni ñu koy waxee
Le Monde Amul yenn saa yoo doon am siiki-saaka bi nga sumbee loolu ?
Ahakañ !
Am na sax yenn saa yu ma amoon xel-ñaar dëgg sax , ndax sama njàngum bind yépp ci francais la , te boobu téere moo doon sama juróom-ñaareeli téere ; wante ba ma koy bind dama meloon ni kuy doog a door wante mujj gi suma yebboo ne bokk na ci téere yi ma gëna feexal .
Baati biir yu bare tàmbalee di ma àwwu , rawatina ay baati jiggéen
Le Monde Lu tax ay baati jiggéen ?
Ci sunu réew , jiggéen ñee gëna neew ci ñi jàng lekool , ci ñiy jàng nasaraan .
Ba tax seen Wolof dafa seet te mucc-ayib !
Le Monde Lu la dellu xiir ci tekki Doomi Golo ci nasaraan ?
Dama ne woon ca atum ne téere boobu deesu ko tekki lu dul ay ati at ca kanam .
Ndax dama bëggoon mu demal boppam , wonne boppam .
Ndax li doyoon waar mooy téeri bi dama koo noppee bind ci Wolof rekk , ñu bari tàmbalee maa laaj kañ laa ko fas-yeenee tekki ci tubaab , manaam daal ci làkk dëggantaan !
Wante ci atum ba ma Toni Morrison woowee ngir ma jàng benn pacc ci sama téere bi tudd Murambi ca Musée du Louvre , ca laa tekkiwaale woon benn dóg ca Doomi Golo .
Foofa la doog di yëg ne tekki ko jot na .
Le Monde Ndax di nga ci bindaat ci nasaraan ?
Masu maa xalaat a bañ a bindati ci farañse .
Wante li ma bëgg mooy fésal lëj-lëj gi ci fàn woowu ci wàllu caada .
Ndax dama jàpp ne mbindum-fent bi ay doomi Afrik di bind ci làkki nasaraan , mbindum-fent bu fi nekkagum rekk la , du lu fiy wéy !
Man ci sama wàllu boppam caageewul ne damaa bañ farañse li ma bañ mooy folkoloor biy bàkkantu naan farañse bi sunu xarit ya Afrik di làkk ag lépp li muy junj ci xelu nit ñi
Le Monde Ndax ci sa téere yi am na bu ci nit ñi gëna sopp ci Afrik
Waaw Murambi , nettali la xew-xew ya amoon Ruwaanda , ñu ngi koy jàngale ci lekool yi Le temps de Tamango itam ñu ngi koy nafar ci daaru yu mag yi Bu loolu weesoo it gis naa ne itam mbind mi ci làkki réew yi , mi ngi law bu baax ci biir Afrik
Lilam Azam Zanageh moo taataan waxtaan wii ci Le Monde des Livres bu Awril
Tamsir Anne moo tekki jukki bi ci Wolof
Kàddu yu njëkk yi tukkee ci Màkki Sàll
Yeen wa Senegaal , góor ak jiggéen , mag ak ndaw , sama askan sope . Ci bésu dibeer bii fan ci weeru Mars , gànnaaw beneen bésu fan Fewie bu kenn dootul fàtteeti , askanu Senegaal , àtte na , jaarale ko ci kàggu-wote yi .
Ci biir réew mi ak ci bitim réew yépp , doomu-senegaal yi wote nañu jàmm , dal , yar ak teggin .
Seen màndute ak seen xay ndam la ci ku nekk ci ñun .
Téy nag am resiltaa bu tukkee ci kàggu-wote yi .
Ki jël ndam li dëgg du keneen ku moy askani nañu àddina sépp sunu bopp , won nañu leen sunu demokaraasi muskalaf la , kenn du ko tette .
Wante téy jii ngoon itam , sama xalaat yépp dem nañu ci jambaar yi tayle seen bakkan ngir aar sunu demokarasi , aar sàrti-réew mi .
Yàl na leen suuf sedde , amiin !
Sama xel itam day dem ci askan wépp , rawatina ci ñi ma woolu , sànnil ma seen kàrt , ñi ma jàppale ci njongante bu njëkk bi ak bii ci topp , ak ñi àndoon ak man yépp ba may door APR . Maa ngi sargal itam ñépp ñi woteel beneen kandidaa bi .
Fas naa yeenee doon nag , peresidaa Senegale yép !
Peresidaa Ablaay Wàdd wóo na ma téy ci ngoon ci telefon ndokkale ma .
Ma ngi koy sànt bu baax ci loolu .
Ci waxtu wi nu tollu itam maa ngi delloo njukkël it taskati-xibaar yi .
Taskati-xibaar yi , kenn reereewul mbir solo bi seen liggéey am , ndonte liggéey bobbu du lu yomb .
Te ba ñu doore wote ba léegi , muy taskati-xibaar yu waa réew-mi , walla yeneen réew seen liggéey jeggi na dayo .
Maa ngi sànt itam sunu doomu-ndey yi feeteewoo yeneen réewi Afrik yi ak yeneen dénd ci àddina bi yi wone seen cofeel ci Senegaal .
Maa ngi nuyu ñépp ñi ñëwoon di sàytusi wote bi te di leen xamal ni seen taxawaay neenul .
Yeen sama mbokki Senegaal , yeen samay àndadoo , ndam li ñu am réy na ba faf jeggi dayoo , wante loolu day feeñal yaakaar bu réy bi askan wi am ci ñun te nàtt naa téy bu baax yaakaar woowu fu mu tollu .
Téy ci ngoon gi kon , beneen jamono moo teru Senegal .
Nun ñépp , danañu booloo jublu ni mu gëna gaawe ci liggéeyu jubbanti réew mi ku nekk ci ñun di xaar !
Kon Yàl na Yàlla sàmm senegaal , sàmm Afrik .
Askani Senegaal am na ndam !
Peresidaa Ablaay Wàdd nangu na dibeer ca guddi gànnaaw ba resiltaa wote bi tàmbalee wàdd , ne Maki Sàll moom la réew mi tànn .
Moom Ablaay Wàdd wóo na Maki , ñaanal ko , kañ ko , berndeel ko !
Loolu di ndam lu réy ci réewum Senegaal .
Rawatina ba àddina sépp ne tekk , askan wépp ne tekk di dégglu , boole tiit ak njàqare ci fu mbir yi doon nar a mujje , gànnaaw xiiroo bu metti ak xeex ba ay bakkan rot bi amoon ci nguur gi ak kujje gi .
Senegaal wooneti na boppam , kaar , jëf ji rafet na Ablaay Wádd gaal ga ko ñu bare seddoon lekku ca !
Wonne na ni demokaraat la !
Maki Sàll nag , moom , moom la yaakaar yi tase , ba akan wi bennoo bokk yaakaar .
Réewum Senegaal firndeel na ne kenn demul mu dés du réewum cuune !
Dara jombu ko !
Su ñu boole sunu doole , sunu më-mën , jubboo , gëm-Yàlla , xeex ger , yàqute jikko , fóot xol yi , taxaw temm ci jub ak jubal , su sóobe Yàlla lépp lu ñu yootu jot ko .
Li la askan wi sas réew mi !
Yàlla bu yaakaar tas !
Tamir Anne
Kopparu CFA ag Ëro ñoo xoj Afrik !
Nicolas Agbohou jàngalekat la ci fànnu koom-koom ci daara yu mag ya ca Tugal , cosaanoo Kodiwaar .
Ci laaj-toontu bii ñu leen fi tekkil day doxalinu réewi Afrik yiy jëfandiku Koparu CFA .
Nee na kopparu Ëro ag bu CFA , ñooy ñaari yëf yi tax ba réewi Afrik yi feete làng googu mënu ñoo genn cig ndóol feek wutu ñu seen xaalisu bopp .
Afirik Sa téere bi , kalaame bu meti la , booy kalaame kopparu Euro ak CFA .
Nga ne kon koppar yooyu ñooy lor Afrik ?
Nicolas Agbohou Ci lu wér , ndax kureeli koom-koom yiy saytu kopparu CFA , moo xam ay bànk yu mag lañu , walla yeneen , bëggu ñu benn yoon réewi Afrik yooyu am yokkute
Boo seete ci ñi jiite kureel yooyu , naka conseils , bu BCEAO , bànk bu mag bi nekk Ndakaaru , BCEAC walla Bànku réewum Komóor , ay doomi Faraas ñoo fay dogal dañu faa am sax sañ-sañu tere lépp lu dëppoowul ag li leen sóob , maanaam dañu faa am droit de véto ci nasaraan .
Kóomóor naka noonu , ndax ci seen bànk bu mag ba ñenti doomi-Faraas ak ñenti doomi Komóor a fa nekk .
Ndeem nag foofee , bépp dogal bu ñu fa war a jël alafokk , juróomi nit ànd ca , kon su benn doomi Faraas àndul ca loola , dogal booba du mën a àntu . Africains yi waru ñoo fàtte ni CFA kopparu Faraas la .
Afrik Wante bu weesu loolu , lu tax nga ni CFA la ci Arik ?
Nicolas Agbohou Li tax mooy lii dafa jot Africains yi am sañ-sañu doxal seen politiki bopp ci wàllu xaalis , politik bu dëppoo ag seen yakaar .
Seetal ni , réew yi bokk ci CFA yépp , at mu jot , soo jëlee li ñiy jaay bitim-réew , dolaar yu nekk dañu cay dindi dugal bànku Faraas , ñu ne pur garanti kopaaru CFA .
Seetal loolu !
Réew mu mel ni Niseer , su jaaye lu tooloog miliyaar ci dolaar , Miliyon ya ñu nga dés bànku Faraas , fekk Niseer ci boppam du am sax lu mu faye ay liggéeykatam .
Lii xel mënu koo nangu !
Bàyyi koppar yu ni tollu réewu jambur , sa réew nit ñay dee ag xiif
Koparu CFA daal day gën a yokk ndóol gi , dëkkee ñu ci nooteel gu amul àpp
Afrik Lu tax nag Ëro bi moom du njëriñ ci réewi CFA yi ?
Nicolas Agbohou Lu jiitu ñuy yeew CFA bi ci Ëro , Faraas rekk a daan lëñtu sunu koom-koom yi , léegi nag Ërop gépp am kàddu ag sañ-sañ ci ñun .
Li yees , mooy nat yu tar yi ñu Bruxelles teg àndu ñu ag sunuy namm-namm .
Warees na kon ñu tàggoo ak CFA bi ci ni mu gën a gaawe !
Afrik Lu ñu fay teg su ñu teggee CFA bi ?
Nicolas Agbohou Amul benn réew bu mën a jëm ca kanam te moomul doxalinam ci wàllu xaalis .
Li ñu soxla mooy xaalis bu bees bu ñu moomal sunu bopp , bu ñu bokk Sàrt yiy doxal CFA bi dañu leen war a sànni ca mballit ma .
Li Afrik soxla mooy politik bu dëppoog ay soxlaam ag njëriñam ci wàllu koppar .
Jukki bi
Ki ko tekkee ci nasaraan Tamsir Anne .
Nicolas Agbohou Le franc CFA et contre .
Editions Solidarité Mondiale , p .
Leebu Wolof-Njaay A ni aada
Aar moo gën faj .
. Aawo , aw la tudd .
. Aawo buuru këram .
. Aaye na , aayeetul keroog .
. Ab dag du bëgg moroom ma .
. Ab lonku , daar a ca gën .
. Ab yeel bu ëppee ab lupp booba jàngoro rax na ca .
. Abb delloo la sant .
. Àbb , delloo ca gën .
. Àddina ak li ci biiram jarula xiirook a õaayoo .
. Àddina , ànd bi géléem la .
. Àddina daramba la .
. Àddina du cere , waaye dañu koy laalo .
Àddina du cere waaye lu mata laalo la .
Àddina du cere waaye dees na ko laalo .
. Àddina du dara .
. Àddina du kër , xaarukaayu dee la .
. Àddina du lijjantiku .
Ca xeexub Badar la lëje woon .
. Àddina gudd nab tank .
. Àddina jigéen la , ju fu mu tollu , mu ngi ëmb te kenn xamul lu muy jur .
. Àddina , kendandoo la .
. Àddina kenn defaru ko ci benn fan .
. Àddina këru naxekaay la .
. Àddina li muy yaatu-yaatu , ñaawaay a ëpp wóllare taar .
. Àddina mor yow .
. Àddina , ndoxum joor la ; buy taa , mu ngay õiis
. Àddina Njéeme la tudd , sant Ba .
. Àddina njoowaanu golo la , garab gu nekk lay wékku .
. Àddina ñett a ci gën àjjana biti , ak weerteewlu ak mëneek say dëkk , ak ku la gis bëgg la .
. Àddina ñett a ci gën , am a gën , man a gën , xam a gën .
. Àddina , ñett a ci di yóbbal ab xame , ab taar ak mbuus .
. Àddina ñett a ko jàpp saxle , gub sax bi , ak sax mi .
. Àddina ñetti fan la , démb ñoom baay , tey ñun , ëllëg sunuy doom .
. Àddina potu ndaa la , ku naan jox sa moroom mu naan .
. Àddina , reenub ñàmbi la , kenn xamul fu muy damme .
. Àddina weeru koor la ; feek jant sowul , juubu du wees .
Dund gu jeexagul , weeru koor la juubu weesoogu ca .
Koor gu jant sowagul , juubu weesoogu ca .
. Àddina wori neen la .
. Àddina yagadeete la , koo ca gis ngaa ndëndam , mu ko tëggal ; noppam ne ko yàggleel .
. Àddinaa neex ba ku dee , ñu bàyyi laak say gëñ .
. Àddinaa ngi ci sunu kanam .
. Àddinaa tëradi .
Ngëneel yi ci garabu nebedaay
Nebedaay walla ci turu wolofam dëgg saab-saab , garab la gu bari ay ngëneel ci wàllu dund ndax witamin ak ferñeent yu bari yi ci nekk ak li mën a faj mbaa fàggu ci ay jangoro .
Su ñu wesaare woon ngëneel yi nekk ci nebedaay ba ñépp jot ci , kon tey febaru xale yu bare , walla neew dund yi ñuy ràññee ci tuut-tànk dooti fi amati .
Garab la itam guy raxas ndox mu yàqu ba mu dellu seetaat wecc !
Tey ji nebedaay da ñu koy jëfandikoo daanaka ci réewu tubaab ci wàllu indistri yépp dalee ko ci lépp lu jëm ci wàllu taaru-yaram , jaar ci fa ñuy defare garab ak yeneen .
Garab la itam goo xam gu yomb ay mbir la , ndax daanak lajul ndox , fépp la mën a sax .
Xasida Sëriñ Tuuba ci Wolof
Taaliif wii nag lu ñu barkeel la ci njëlbéen gi ba ca dayo ba .
Moom nag ki waxoon bayit wu njëkk wi yal nañu ko dolli ag bëbb am na ba tay weneen bayit wu yor maanaa mii , mu ciy nos woy , maanaam waxi sëriñam ji , wax jooju mooy jii
nguurug neen waxtu rekk la , nguurug dëgg nag day wéy ba yawmal-xiyaam .
Woy waa ngii
dëgg day sax , neen nag bu kawe woon it day mujj naaxsaay , mujj suufe .
Maa ngi tàmbali samay wax ak jëf ci turu Yàlla miy kiy Boroom yërmande ju yaa ji ci adduna ak ja mu ñu jagleele ji ca allaaxiraa
Ubbite gi
Kii di doomi sëriñam ji dul sànt ci boppam lu dul turam wu tedd wa Muhammad ,
Kii de mi ngi sant Yàlla mi suturaal ay ayibam te taxawu ko te dimbali ko .
Tudd naa sellam ga moom de Boroom bu tedd la bob may na ma lu waral ma koy sànt .
Moom de mooy ki def ay teggin yu raf muy luy làq ag reer ak judd bu ñaaw .
Mooy ki jagleel boroom xam-xam yeek teggin , mooy ki léen jagleel ab yool akug jam-jub .
Xéewal ak mucc gu kawe nañu sottiku ca ka yéegoon ca Alburaax .
Kooku mooy suñu sàng biy woote jëme ci Aji-bind ji , defe ko nag ci gën jaa rafeti teggin yi .
Kooku mooy Muhammad ak ñoñam ñi di woroomug raw ak saabaam yi làq ngënéelul Aji-des ji
Ñoom saaba yooyu de saxaloon nañu ag laa-biire ci lu dul , ndaxte dañoo toroxaloon seeni bakkan ba far leen moom .
Sànkoon nañu seeni alal cig joxe ci lu dul ngistal mbaa naafeq .
Ñu sukkandiku woon ci Aji-jariñ jiy Aji-wërsëgale , ngir ag wakkiirlu ci moom ci mbooleem wërsëg yi .
Ñoom de dañoo boyoon jëm alaaxlenniraa ngir ne dañoo fase woon wujj wa .
Masuñoo bàyyi lenn ndigal lu juge ci Aji-settantal ji kiy Aji-bind ji .
Ñoom de ci saffanub ñuy bàyyi ndigal yi dañu ciy sax ànd ceek bànneex , ndaxte koomum ja yi du tax ñu koy fàtte alal ji
ñuy jële ci marse yi duñu tax ñuy fàtte ndigali suñu boroom yi .
Wuññi woon nañu lëndëm-lëndëmi gox yi ci xam-xam ak jëf ak dëppoo .
Ndaw ñu di sàng yu ñaw !
ñoom de la neexoon ca cafka ga jël nañu ko .
Yal na ngërëm lol di naa ci dajeek ëlëg ka làq cang gu joyu ga sottiku ci seen kaw .
Kooka mooy Muhammad , yal na ko Aji-des ji sotti ay xéewal ak mucc mook ñoñam ak saabaam yi di ay ndab yuy duy xam-xam aki xeewal aki hikam .
Li waral xasida gi
Man dey tay damaa ñëw ngir wuyyu lenn ci murid yi di woroomi tuub .
Ñoom de dañoo sàkku woon ñu defal leen woy wuy jàngale ay teggin , ngir ñu sàkkoo ciy teggin , te loolu wartéef la .
Ndax kat képp ku bëgg a topp Yonnant bi te tegoo ko ciy teggin dees na ko xañ ag texe akug jariñu .
Moom teggin de ci àdduna ak allaaxiraa mooy gën ji ndàmb tey gën ji lu ku tedd di tedde .
Ndaxte mooy leeral ab xol tey
jegeele waral say dëkkandoo di la tàgg te dina sooreel it sawara .
Ma daal di jug ngir sàkku gi ñu ko sàkku woon ci man , gaawantu , toontu leen , di ci sàkku nag ab yool ak ngërëm .
Moom nag , du lu dul jël la Walliya wa tuddoon Dal-Haaji wesaroon , manaam la mu bindoon te woyu ko , maanaam defu ko woon ay bayit , def ko ay woy , di ñaan ci def gi Yàlla fajal ma samay aajo
Lu tax ma taamu ko ?
Ndax dafa boole ba noppi gàttal ko li ëpp ci li taalifkat yu njëkk ya bindoon cig tàqale .
Lépp loo gis mu neew te doy moo gën lu bari te sonle .
Def naa ko nag woy wu ami njariñ , ci baaxug Yàlla mi dige ci Alxuraan ne dana aar ñi gëm .
Ndax Yàlla may ma ci ngërëm ak
kóolute ak njéggal ca bisub njàqare ba .
Kon kat yéen sàkkukati xam-xam yi maa ngi leen di dénk te dellu di leen dénk te di leen xiirtal ci toontu bii .
Ndax kat yor na ci ay jikko aki teggin lol .
Bu ngeen ci tënkoo , dina leen wommat jëme leen ca jub ga .
Ay gindee ngi ci aki jariñ yoy boroomug nammeel du ci yoqat mukk .
Kuy door a dal ak yam ciy njariñam ,
aw yiiwam it du jeex mukk .
Ndaxte ni ñuy àgge ci gën-jaa rafeti jikko yi .
mi ngi ci ak ca la ñuy mébët .
Maa ngi ko tudde Nahju Qadaa Al Haaji ci góob mbayum suñu sëriñ bii di Dal-Haaj .
Maa ngi ñaan Yàlla mu nangu ko ca baaxam ga te àggale liggéey bi .
Di ko ñaan it mu mel ne turam wi , ba ki koy jàng ay mbiram
man cee yéweene ngir mu texe .
Te mu musal ma ci ngistal ak aaw ci barkeeb Yonnant biy boroom Liwaaul Hamdi ak yu dul ñoom ñaar ci caay-caay yi te mu may ma ay ngënéel .
Te mu musal ma ba fàwwu ci ayuw ibliis mii nga xam ne dafa féttéerlu .
Te mu musal ma ci ayu li mu bind ci suuf si , ak li mu bind ci asamaan si ak li nekk ci seen diggante ñoom ñaar .
Te mu may ma ma topp ci sunnas Yonnant bi miy gën-ji mbindéef , miy ku ñu ramuloo , miy ku ñu topp .
Ginnaaw bi ma jullee ci moom te sëlmël ci , ak ñoñam aki saabaam ci anam gu dul dog .
Fii nag mooy fi tarjumaani téere bi yam , kon leegi nanu jublu ci indil leen teggin yi .
Ndoorte li
Ngir woy nos lii di wesaru Seex Ahmadu mii di ku géeju ci xam-xam maa ngi naan
Yeen mbooleem way sàkku yi xam-xam déglu leen sama laabiire gii di leen tàqaleek ag texeedi .
Mu di laabiire gog dañu leen koo jëme ngir jëmmi Yàlla rekk , muy yee nag jépp aji-xellu ak ku jamuj
Yoonu teggin de mooy yërëm ndaw , ni ko baayam di yërëme ak ndayam te weg mag ak def sa moroom ni sa bopp ngir jëmmi Yàlla mi nekk ca aras .
Xamal ni teggin de mooy taarub boroom xam-xam ak ku koy sàkku , mooy it takkaayi aji-xellu ak ku lewet , mooy njobbaxtalu jikko yi , ku ko takkaayoowul yoqéel na , ñàkk na ay takkaay te neenal , dana mujj di ku Ki bind bañ ak ñi mu bind Yàlla aki mbindéefam .
Képp ku ko gis bañ ko te sànj ko , képp ku toog ak moom am ci moom ag yoqat akug doyal .
Bokk na ciy teggin ngay laabiire koo gis ca la nga gis ne ag jubam a nga ca , te ngay bañ a yayale sa bopp jenn àq ci kenn , te
nga jort it ne yayoowoo ci kenn mu lay màggal ci lenn .
Loolu nag mooy li mu junj ci waxam jii
Na ngay yërëm gone
Na ngay yërëm gone , rikk bu ko nëbbal benn yoon genn laabiire gu aw yiiwam nekk .
Deel weg mag doonte da di ku doyadi te
xeebu .
Bokk na ci ay teggin nga bañ a jort ne yayoo nga jenn àq ci kenn ku mu man a doon .
Te nga bañ a seentu genn màggal
mbaa wormaal mu jóge ci kenn , kook man nay mer sax ci màggal gi mu lay màggal .
Yaw daal jortal ne teggin yepp ci yaw la war a bawoo , bu leen seentu mukk ci say àndandoo .
Àndal ak nit ñi ni nga bëgge ñu ànde ko ak yaw .
Na ngay sàmmoonteek àqi Yàlla Boroom màgg giy Boroom kàttan gi ci ñoom ngir jëmmam ja moom Yàlla ni waxi woykat ba .
Mu bëgg a wax rekk ne bokk na ci teggin yu rafet ngay sammoonte ci mbindéef yi àqi Ki leen bind ci di àndeek ñoom ni ko woykat bi waxe ca qasidaam ga yor bahru basiit
Yaw mbokk mi na ngay am yërmande ci mbooleem mbindéef yi , na nga leen di xoole bëtub ñeewant ak yërmande .
Na ngay weg mag di yërëm gone , tey sammoontek àqi Aji-bind ji ci mépp mbindéef .
Am na addiis bu naan sama xeet wi de du dañ di nekk ciw yiiw li féek ku ndaw a ngi ciy weg mag , mag di ci yërëm gone .
Kon rikk na nga di roy ci gindig Imaam yi kon de di nga gindiku .
Bul di toogandook ku la mag ci lu dul lu manul a ñàkk .
Loola mooy lu mel ne ngay jàng ci moom walla nga dëkk ak moom walla
nga bokk ak moom di lekk , bul toogandook moom cib lal it .
Saa su Yàlla defee nga toogandook moom , na nga ko def cig wegeel akug dal akug xeebu akug watandiku , te bul di tafu ci kawam , bul toog it ci kanamam .
Yaw mbokk mi , rikk bu ko tàllal sab tànk boo toogee ci moom , te deel damm sab gis wëlif ko , maanaam bul ko di faral di xool
rekk .
Deel topp ndigali Boroom-mbindéef yi , ndax kat nekk na ci addiis waay de sànkoo na ci bennub xool rekk .
Ab woykat de waxoon na bu yàgg ne
booy def loo gis xool ko danga ci mas a am bis , kon bul di wëndéel sab gis .
Boo jekkee na nga dalal say cér , na ngay taqook ag noppi ànd ak dëddu ci lug dëddu war , kon de nga jariñu .
Deel muñ ag te bu ci toontu kenn , te mel ni na boroom njàngat la waxoon wallaay damay romb waa ji mu may xas may jellale naan , kii de xam naa ne waxuma , ndax kat xasante ak weddeente bokk nañu ci jikko yi gën a bon niki dóorante .
Bariy ree daay ray ab xol , kon rikk néewalal ree yi , ndax nga gërëmloo Boroom bi .
Defal sab toontu boo lottee muy noppi , bari na wax joj toontu baa nga ca ag noppi .
Bokk na ci hikma Bu wax doon xaalis noppi di wurus , bu la nit réeree , def la ag ñàkke-teggin , jéllale ko , taqoo noppi
Ni ko woykat bi waxe Amaa na ma romb ku soxat ki , ku yaradiku ki , mu may , bu ko defee ma fegu te naan kii daal waxut ak
man ; ak weddeente bokk nanu ci jikko yi gën a ñaaw , yi gën a bon , ree ju bari day ray ab xol Na nga xam ne fuqale bokk na ci liy waral gàcce ak yeddeel Képp ku aj yitteem ci lekk ak séy na xam ne boole na lépp luy toroxte .
Lekk dee ci jël lu lay dëgëral ba nga man a jaamu sa Boroom te yam ca .
Deel wattandiku jamono ju nekk fuqale ndaxte mooy cëslaayu wépp ay .
Bokk na ciy teggin booy jug aajo rekk di la yëkkati , bokk na ci ag ndofe ngay ree te lu reeloo nekku fi , mbaa ngay dox ci lu dul aajo , mbaa ngay gestu te yittewoowoo ko , bokk na ci ay teggin ngay moytoo wuññi say sér , loolu de ci jikkoy kàccoori Hassaan yi la , bul di feeñal lenn ci sa biir mbaa li nekk ci sa diggante jumux ba ci say wóom , loolu de ci réer la ak ñàkk kersa te kersa mooy dàttub diine tey laylaat gi mu tege , fu kersa ñàkke diine jug fa .
Bokk na ci ay teggin ngay nuyyu képp koo dox ba àgg ci moom , te di ko fay bu la nuyyoo , te ngay saafoonteek moom tey dëgëral sab loxo ci loxoom boo koy nuyyu , te nga bañ koo njëkk a rocci sa loxo , fëkk loxo ci lu gaaw cib nuyyo de lu ñu sib la .
Bokk na ci ay teggin ngay def booy dugg ci néegub jàmbur mbaa këram ngay yëglu bu ñu la nee jàllsil nga dugg , ndeem déet nga
dëpp , rikk bul di sànni sab gis ci kër mbaa néeg boo moomul ngir nga bañ faa gis loo warul a gis .
Boo bëggee kooy àndandool
bu muy ku dese cim xel mbaa ku iñaan mbaa ku bariy xemmeemtéef .
Bu di toog ak ku dul ku lay dolli diine ak xel , kon de nga am
càkkutéef la .
Ndax de xibaar nañu ne cam si de ma nga ca diiney xaritam ba , loolu ab adiis la bu ñu tuxal .
Waa ji de
diine ji waayam yor rekk lay yor .
Suraat LXXIX Malaaka yiy rocci ruu
Benn Senn Menn la Raax Menn Raax Yërëm
Ag malaaka yiy rocci ruu ag dool
Malaaka yi leen di roñ ndànk , jellë ci biir ñenen ñi
Ag ñiy jàll bu gaaw jàww ji
Ag ñiy daw ci lu gaaw di jiitu
Ag ñi yélif ag di santaane
Bés riir mi jëkk ci bufta dana yëngal lépp .
Beneen topp ko
Bés boobu xol yi la tiitaange di dugg ;
Bët yi sëgg ci suuf di toroxlu ;
Ñi gëmul daañu ni booba Ndax daanu dellusi ca
na ñu jëkkoon mel
Bu ñu deme ba dootuuñu lu dul yax yu seey
Daañu ne su loolu amee dey mabbati lay doon
Mennum riir la ñuy dégg
Fekk booba ñu ne ca Safara
Ndax xam nga xibaaru Maisaaa ?
Bi ko Yàlla yuuxoo ci tertalu xuru Towa
Demal seeti firawna , dafa gëmul
Te nga ni ndax bëgg nga jub ?
Dinaa la tette ci Yàlla Ragal ko
Maisaa tas tegal ko ci bëtam kiimtaan gu réy
Firawna jeeñ ko naxekat dolli fippu
Dafa joxe gannaaw sumb di jëf
Dafa dajale ay nit , yeenelu ay dogalamgal ko .
Te naan Maa di seen kélifa gi sut ñépp
Yàlla teg ko mbugalu aiddinaa sii ag soosee
Dafa am ci lii tegtal wu jëm ci képp kuy ragal
Ndax yeen a gënoon yomb sàkk , walla Asamaan yi ?
Yàlla la , moo leen defa , moo yëkkati seeni puj jox leen
melin yu mat sëkk
Moo tàbbal lëndëm ci guddéem mooy léeral bëccëgam
Ba mu noppee la talal suuf si ndëstë wu ñu ràbb
Bënnloo ci ay ndoxam te ci meññloo ay gancaxam
Moo tënk dunmag yi
Ngir seen njëriñ ak njëriñal jur yi
Te bu coppeeku mu rëy ma dee yegsi
Nit dana fàttaliku ay jëfam
Safara mooy fëll ca bëti ñepp
Képp ku musa ñàkk gëm
Képp ku musa taamu dundi fii
Daa séddoo Safara naka dëkkuwaay
Waaye ki daan lox fu mu xalaate màggaayu Boroom bi
te daan yèlif bànneexi ruuwam
Kooku Ajjana moo di nekki dëkkuwaayam
Daañu la laaj ni la kañ la waxtu woowu wara jot di jot ?
Loo ci xam ?
Appam Yàll rekk moo ko xam
Daañu la sànt yëgël do ñi ragal
Bés bi suñu koy gis , dafay mel ci ñoom na mësuñu nekk
ci suuf lu ëpp menn ngoon mbaa menn subë
Jukki bi Pathé Diagne , Alxuraan ci Wolof .
Editions Sankore ,
Alxuraan ci Wolof Nit
Wàcce ci Màkka laaya
Ndax dafa toog lu yàgg te kenn fàttelekuwu ko ?
Danu door sàkk ci ndoxum geño wu ñaari kanam
àndoo fekk ñu koy seetlu .
Daanu ko jox gis ak dégg .
Danu ko teg ci yoon wu jub na fekk mu am mbaa
ñakk kollëré .
Danu defaral weddikat yi ay callala , ag càxx ag Safara
suy boy
Ñi jub ñooy naani ciy kub yu kafuur ànd ag biiñ
Teen wi jaami Yàlla yi di naani , te fu leen neex
jëmële ndox yi
Danu matal seeni yeene dolli ragal bés booba te ay
musibaam di law fu sore
Danu séddale ndax moom , dundal neewjidoole yi ,
njerim wi ag jaam wi nu jàpp
Te naan Dañu leen sédd dund bii , ba mën neex ci
kanamu Yàla te du ñu leen ci laaj neexal walla ngërëm
Dañu raga ci wallu Yàlla aw bés wu metti te ànd ag
Moo tax Yàlla musal leen ayiba bés ba .
Dafa leeral
seeni jë sol leen ag bànneex
Ndax seen dogu , dafa leen fay Ajjana ag yéré sooy
Dañu fay jekki wéeru ci seeni diwaan .
Du ñu fa yëg
tangaayu jant walla coonooy sedd
Ay garab yu jagente ñoo leen di muur ag seeni ker , te
seeni doom di wàcc ngir ñu mën leen witt te coono
du am
Dañoo joxante ci seen biir ay ngutti xaalis ag ay kub yu
weeru kiristaal
Ci kiristaal biy niróog xaalis te ñu koy feesal na mu leen
Danu cay faj seen mar ag kub yu fees dell , ag naan yu ànd
ag jiñjeer
Ci teenu Ajjana wu ñu tudde Salsabill
Ay xale yu di ay ndaw ba fàww ñooy wër di leen sédd ;
soo leen gisee defe ni ay caxxi peme yu ñu nocci lañu
Soo gisoon lu ni mel , gis dëkkuwaayi bànneex ag gu nguur
gu yaatu
Dañoo sol yéré sateñ wu baxaw ag borokaar , takk ay lamu
xaalis .
Seen Boroom naan yu sell la leeen di jox .
Loolu mooy nekki seeni neexal dananu leen nattal seeni
Danu la yone Alxuraan mu jóge ca kaw
Toogal muñ di nég dogali sa Boroom Bul topp ñi gëmul
Dil tudd turu Yàlla suba ag ngoon
Ag it ci guddi , soppal Yàlla te way jalooreem ciy guddi yu
Nit ñi dañoo bëgg àddina juy wal nu gaaw , tey bàyyi seen
gannaaw bés bu metti ba
Danu leen sàkk , te danu leen may doole , su nu xiiroon nu
wutële leen yeneeni nit
Loolu mooy yëgle wi .
Ki bëgg na sóobu ci yoon wi jëme ci
Waaye duñu mën bëgg nag lu moy li Yàlla bëgg ndax dafa
xam te xàmmee
Dana ëmb ci kermandeem ñi mu bëgg , tegal na ñi gëmul
mbuggël mu saf .
Alxuraan ci Wolof Suraat wi jëkk
Wacce Màkka laaya
Màggal Yàlla buuru dunyaa Raax Menn Raax yërëm
Yaw la ñuy jaamu , yaw la ñuy ñaan ndimmël .
Teg ñu ci yoon wi jub ,
Ci yoonu ñi nga béggale say mbaax ;
ñi la merloowul te réeruñu
Tekki bi Pathe Diagne , Alxuraan ci Wolof .
Editions Sankore , .
Alxuraan ci Wolof Suraat CXIV Nit ñi
Nil damay wut kiiraay ci sunu Booroom
Buur ci ku di nit
Yàlla ci ku di nit
Wàttu ma ci mbonu kiy sol xalaat yu bon tey rocceeku
Di wal lu bon ci xolu nit
Alxuraan ci Wolof Suraat CXIII Bes tenk
Nil damay wut kiiraay ci Yàlla fa bër sete
Muslu ci mbon gi ci mbindeef yi mu sàkk
Muslu ci musiba guddi lëndëm këriis fa mu ñu bette
Muslu ci mbonu dëmm yiy wal ciy paspas
Muslu ci musiba kañaanu ki añaan
Alxuraan ci Wolof Suraat CXI Abdu Laxab
Na ñaari loxo Abu Laxab ya raaf , te mu raaf moom ci boppam
Alalam aki jëfëm du ñu ko jëriñ dara
Danañu ko lakk ci safara say boy
Moog jabaram ja yanu matt
Te ci baatam la noo yeewi buumu xañci tandarma
Ki kawee kawe Alxuraan ci Wolof Suraat LXXXVI
Magalal turu sa Boroom mi kawee kawe
Ki sàkk mbir yi te muul leen
Ki dogal seeni muj te teg leen ñoom ñépp ci jëmoom
Kiy saxal gàncax gi
Te di ko delloo ci ngooñ mu wow
Dananu la jàngali jàng Alxuraan te doo ci fàtteji dara
Lu mooy li neex Yàlla ; ndax moo xam liy feeñ ci bëccëgu kàmm
ag li làxxu
Daanu la yombalal suniy yoon
Yeeteel ndax say yeete dana musële
Ku ragal Yàlla dana ci jëriñu
Ku mu rëkk moo koy sore
Ki nuy weeri ca safara su raglu sa
Du fa deewi , du fa dund
Boroom wërsëg la ki tooñul
Kiy tudd turu Yàlla tey julli
Waaye dangeen taamu dundu àddina sii
Te fekk dundu ëllëg gën te gën di yàgg
Yoon woou danu koo jàngale ci téere yu yàgg yi
Ci téere Ibrayma ag Maysa
Niseeryaa sànni na ñaari satelit ci jàww ji !
Réewum Niseerya siiwal na alxamees gee nu weesu fan ci weeru Ut ne sànni ñaari satelit ci jàww ji .
Satelit yooyee la ñu cay namm mooy yokk faggaru ci musiba yu mel ni maral ag mbën ngir yokkuteef ci wàllu mbay ag karaange ci seen dund .
Ñaari satelit yooyu , ñu tudde ak NigeriaSat-X , ñu ngi leen sànne Risi ci béréb bu nu naan Yasni .
Kon bii mooy ñaareeli yoon bu réewum Niseeryaa , di daanaaka réew mi gën a mag ci Afrik , yonne ay satelit ci jàww ji .
Yoon bu njëkk bi , bu ñu fàttelikoo , ci atum la woon .
Booba Niseerya réewum Siin la mànkoo woon ci mébét boobu Wante satelit bu njëkk boobu da mujj sax seey ci jàww ji , gànnaaw ba mu fa nekke lu tooloog at !
Ku dul bëre nag moom , doo daanu gaa , wante it doo am ndam !
Mbir mi nag li tax mu am solo lool , mooy itam , ne benn satelit bi ñu tudde NigeriatSat-X ay doomi Niseeryaa , di ay enseñëër ag ay boroom-xam yu xereññ ñoo ko defar ci seen xarala bopp .
Xibaar yiy satelit yooyu di yonnee ci suuf ba léegi itam , da na tax ba Niseeryaa gën a mën a saytu ñaawteef yi yaqkat ak sambaabooy yiy sàcc petorol , di jaay ngannaay mbaa di def yeneen toqidoona .
Kon loolu yokkuteef la ci wàllu karaange réew mu yaatu te mag moomee .
Peresidaa Niseeryaa , Goodluck Jonathan , wonne na mbégteem lool ci loolee réewam def , di jàlloore ci déndu Afrik ag lu ko weesu .
Kon gàcce ngallaama !
Timbukutu peyu xam-xam
Timbukutu péyu xam-xam bu yàgg te sax !
Ni ñu leen ko fi waxeewoon ci jukki bi weesu , bind , sàkku xam-xam , gëstu ak diine lu yàgg la ci Afrik !
Wante ñakka xam ak ñakka am xel-ñaar tax na ba ñu bare defe ne gànnaaw woy aka fecc , mbaa léeb amul genn ndono lu am solo lu Afrik donn ci wàllu
Feeñal parparloo ak tutiwaayu gisin woowu bokk na ci li ñu tax a jóg .
Firnde bi ñuy indi téy mooy Timbukutu , di dëkk bu mag ci Mali , te xam-xam bu keemaane sax fa , di fa law ca la ko dalee lu jiitu xarnu ba bés ni ki téy .
La fa des ci ay téere yu ñu bind ci kalaama Araab , pël , songaay jàpp nañu ne ëpp na téere !
Te kenn mënul a xayma la ca yàqu ak la ca reer ci diir bu weesu at , ba ñu fa tàmbalee bind ba léegi .
Bind yooyu nag daanaka dañoo laaw xeetu xam-xam yépp dalee ko ci xam-xamu diine , jal ci xayma , xam-xami biddéw yi , xam-xamu suuf si , taalif , xameefu-sàrti , kimi , yoon ak yenneen ak yenneen .
Ndongo yi daan nañu jóggee fu nekk ci àddina , Keer , Bagdaad , Pers ag fépp di fa jàngsi .
Jàpp nañu ne iniwersite Sankoore ca Timbuktu lu tollu ci ciy ndongo daan nañu fa Ay kangam yu mag yu mel ni Amet Baaba , doon borom xam-xam bu ñu ràññee ci àddina sépp , ñoo fa daan jàngale .
Jamono jooju Afrik sóowu-jànt Timbuktu , Jenne , Gawoo , Kano doon péyu xam-xamu àddina si dafa temboo woon ag lëndëmtu gu meti ca Ëroop .
Iniwersite ya njëkk Ëroopsax iniwersite ya nekkoon Andaluus ca Espaañ , ay xeetu Araab ak nit ñu nuul , doonoon ay doomi Afrik , ñoo leen fa sànccoon .
Ay boroom xam-xam yu mag daan nañu jóggee Timbuktu di fa jàngaleji .
Kon nga xam ne àddina moo gudd tànk !
Wante xam loolu ci boppam rekk lu am solo la ndax da ñuy gindi , gën ñoo tàggaat ba ñu xam ne xam-xam boobu fi nekkoon , su ñu farloo , mën na fee dellusiwaat .
Te sax masu fee jóggee !
Téy jii itam yaakaar amaat na ci Timbuktu ndax réewum Afrik mu mag mu mel ni Afrik-bëj , moo xar tànku tubbayam , taxaw ci saytu téere yooyu dés Timbuktu .
Afrik di Sidd duggal na ay kopaar yu bari Timbuktu ngir ñu tabax fa kàggu bu mag bu ñu mëna dencc ci anam yu mucc-ayib téere yooyu , tàggat itam ñay liggéey ca kàggu yooya ba ñu xam na ñuy saytu téere yooya ba duñu yàqu .
Kon gàcce ngallaama Afrik di Sidd ak Tabo Mbeki mi nga xam ne moo amoon xalaat bu rafet boobu .
Ñeel Seex Anta Jóob
Liggéey bu mel ni bii ñu fi dëgmal , wareef la ci sunu gis-gis , ñu ñeel fi ca ndorte la góor gu mel ni Seex Anta Jóob .
Ndax daf fee def , lu fi daanaka kenn ci waay-xeltu yi ci Afrik ak li ko wër deful maanaam yesalaat yoon wi àddina sépp doon gise cosaanu nit ku ñuul , fa mu jaar ca njëlbéen ba yegsi fi mu tollu téy .
mosimage}Callalal jooju la Seex Anta Jóob topp , dalee ko ca jamono yi nit ku xay , maanaam homo sapiens ci late ? , feeñe ci déndu Afrik ba jamonooy téy .
Li tax mbir moomu di lu am solo , mooy ne boroom xam-xam yu bare ci tubaab yi ak seeni ndongo yu ñuul dañoo jàppoon ci kow fóogi kese , ne nit ku ñuul daal cosaanam kenn mëneesu ko leraal ndax bindul .
Rax ci dolli it , ñooñu ne , li fi suuf si goqi ci ay tabax yu yàgg te kemaane , ca Misira , Nibi , Simbaabwe , Nok ak fenneen , li wóor mooy wenneen xeet moo fi juuxsiwoon , def ko .
Ndax nit ku ñuul xameewu ñu ko lu dul roy , njaam ag di wéy ci ndiggëlu kenneen .
Téy , ba Seex Anta ñëwee , wéer ay gëstoom ci xam-xam bu wér , ay firnde yu kenn mënula nàttable , leer na ne nit ku ñuul moo njëkka nite ci àddina , moo njëkka bind , moo njëkka tabax .
Fi sax faf , ci Afrik la Yàlla tënee sunu Maam Aadama , ba ay sët-sëtaatam joge fi dem dëkki fenneen , melokaanam ag deram dóog di sopiku !
Xarala , xam-xam , tabax yi nekk fii Misira ak fenneen it ci Afrik te di yeem niteef gi , du kenn ku moy sunu maam yi ñoo ko fi def .
Wante dafa am benneen fànn bu am solo ciy gëstu Séex Anta sees di faral di umpale .
Ndax bokk na ca la mu njëkka bind gëdd gi làkki-réewi Afrik wara dellu am , ba mëna dellu nekkaat ay juntukaay yu mat yuy jëmële askan yi ca kanam .
Séex Anta masul a jóg di bind , di gëstu ci wolof ak yenneeni làkki Afrik yi .
Ci kow loolu la tekki xeeti xam-xam yu nekk ci wolof Dalee ko ci xam-xamu yaramal , simi , xayma , mbindum-fént ak yenneen ak yenneen .
Naka noonu ci téereem bi njëkka siiw di Nations nègres et cultures maanaam Waaso nit ku ñuul ag caada la tàmbalee tekki faramfàcci-ajoodiku walla théorie de la relativité bu Einstein , di ki nga xam ne daanaaka xam-xamam àddina sépp la yeem ba téy !
Loolu yépp li mu ca masoon na jublu moo doon wone pexe yi làxxu ci sunu làkk , te amul sax benneen làkk bu mu mënti doon ci àdduna bu leen ca yobul dara .
Su sóobee Yàlla dana ñu fi dellusi gëna siiwal bindi Seex Anta Jóob yooyu ñu bare umpale .
Kon teranga ñeel na ñayu xare jooju jëfam aki xalatam dootul reer ba fàww !
Laam ag liif
Masambaay Mbéri Ndaw
Béy du raas deemu guddee !
Yégg naa !
Yégg naa ba ca biir Kaaba ga !
Bind fa laam ak liif soo ga ñëw
Laam ak liff googu laay daane mbër !
Fa ma jaar ku fa jaar taq ban !
Janq man jeeg man caga man !
Njegamaar bu ma seen dootul dem !
Góor ñi sax dañu maa xawa nob !
Sama jikko jii
Sama jikko jii sopp naa ko
Laaj ma lu tax
Damay def ngir Yàlla
Ndax jëf du nax .
Tabe naa xam ko
Am di joxe
Kenn xamul lu tax
Lu waay di def
Na ca mën a sax
Ndax jikko du nax
Duma maye sama xol di fasu
Ndax Yàllaa tax
Mooma defal boobu jikko
Danaa ko wax
Samay loxoy déggook sama xol
Bilaaxi maa sàkku baax
Yaafuusuma , tayeeluma
Dama leen di cax
Li ma am moo ma ko mayDanaa ko wax
Ndax su ma fi jóggee ëllëg
Seede bi mën fi sax .
Mbërum Buur
Mbërum Buur a baax !
Badoolo du ko téq
Da koy ragal
Andaari lem
Andaari njaw
Andaari soowu béy
Ma Lambaay
Currrrrr !
Sagingi-ndaq !
Ma Lambaay a nga Lambaay !
Biram Ndumbe ma ga ca Mbul
Majojo Dégen ma ca ngoonal lu réy la !
Maa jar a woy ma jara kañ !
Maa di waaguñaay !
Duubal Lees mi ñiy coow ,
Maa ko nax daan !
Mbay Géy mi ñiy coow ,
Boy Bambara mi ñiy coow
Ee !
Ma ne jaalu muus
Jinax du ko yër !
Lambi muus jinax du fa daagu !
Lambi gaynde nit du fa daagu !
Lambi mbott gunoor du fa daagu !
Bëre leen
Bëre leen góor ñi
Góor ñi bëre leen !
Làmb bu ca góor nekkul
Jiggéen na koy moomee !
Bàyyi leen seen yaaba ji te laale
Laaleey mbaaxu góor !
Ne bu doon làmbi jiggéen sax jeex na !
Aayee !
Manjaago baa nga daanu ca pom ba
Diw ga jalaañoo
Lank naa du ma bëreek manjaago
Diw ga da may laal .
Léeboon Doomi Yàlla
Léeboon !
Lippóon !
Amoon na fi !
Daan na am !
Ba mu amee yaa fekkee ?
Ya wax ma dégg !
waxi tey jar ta gëm !
Sa yos moo ci raw !
Xew xew bii ma nga ameewoon ca jamono ya rab yi daan wax ag nit ñi .
Amoon fi jenn jigéen ju bon ju nekkoon ag ñeenti doomam .
Ñoo nga dekkoon ca biir àll ba .
Baayu xale yi , bi caat mi ñuy wax Tóni juddoo la dee ; yaay ji jàpp ne kon xale bi dafa aay gaaf .
Mu daldi ko bañ .
Bu mosee rëbbi ba ñëw , day woo xale yi , benn benn , ñu nàmp ba mu des Tóni .
Muy woy naan Jamloro kaay nàmp , Jamloro Siise kaay nàmp , Biraama Siise kaay nàmp , Ndaama Siise kaay nàmp , Na Tóni xaar Yàlla yaayam .
Di ko def ay yooni yoon .
Waaye , jigéen ju bon ji mosul xam ne Yàlla daan na feeñu Tóni ci melokaanu daar bu bare meew ; bu ñowee di nàmpal Tóni .
Am bés , musiba dal jigéen ji .
Mu jóge ca àll ba di woy ; woy wa mu daan woowee xale yi ngir nàmpal leen ; yemmoog Bukki di jaar déglu woy wi jàng ko ba mën ko bu baax .
Benn bés , yaayu xale yi dem rëbbi .
Bukki doxe ko gannaaw roy baataam , di woy woy wi .
Xale yi di génn benn benn , bukki di leen lekk ba mu des Tóni .
Ba yaay ja jógee àll ba , muy woy , kenn wuyuwu ko , mu jaaxle lool .
Yàggul dara , mu dégg baat bu mu miin , di woy naan ko Jamloro , Bukki jël na ko , Biraama Siise , Bukki jël na ko , Ndaama Siise , Bukki jël na ko ; Tóni rekk a des ci yaayam Yàlla !
Ba mu déggee kàddu yooyu jigéen ji dafa yuuxu yuuxu gu tar réer ci àll bi .
Foofa la léeb doxee tàbbi géej , bàkkan bu ko njëkka fóon tàbbi àjjana .
Kesteloot Mbodj:Contes et mythes wolof .
Dakar NEA , pp .
Wolof ci enternet
Wikipedia ci Wolof
Xibaar yi Yeenekaay ci Wolof
Dal leen ag jamm !
Mbooloo mi !
Ñu ngi leen di nuyu ku ci nekk ci yeen ci sa tur ak sa sànt te di leen dalal ci jàmm .
Béréb bi ngeen tersi téy nag
dañu koo sàncc , mool ko ci kalaama wolof , jagleel ko làmmiñ yi ñu nàmp , ci réewum Senegaal ak ci Afrik gépp .
Yaakaar nañu ne lu ni mel , mën naa am mu kañ ñenneen ba ñu xar seen tànki tubëy ci di jëfëndikoo làmmiñ yi ñu moomal sunu bopp , jéggaani wu ñu leen fenn !
Ku fóog ne nag sunu làkk yii ñu nàmp , dañoo fóoyóoy , wàlla dañoo matadi , xamal ne rekk yaa ngi ci njuumte gu réey .
Ndax sunu làkk yii , amul senn làkk ci àddina su leen yóobul dara .
Sunu Maam yi , ci lañu doon bind , di ci jaamu Yàlla , di ci xam seen bopp , di ci jàng àddina !
Seeni pexe kañ , soo leen jàngee bu baax , da lay sax xanaa yeem !
Ndax ay làkk yu xereñ , te amul lenn ci àddina lees ci mënul a wax .
Ndem-si si , Seex Anta Jóob , ndeysaan , Yàlla na ko suuf sedde , da daan wax ne Aw làmmiñ du gàtt , aw xel mooy gàtt !
Ndax lépp lu xel mëna xam ba mu leer ca moom , làmmiñ wa mën na koo tudd !
Te téy jii nag nga xam ne àddina si daa dem ba mel ni as
ndëkk su ndaw , xarala yu mel ni enternet ak yenneen , di def ba askan yépp am sañ-sañu wone seen dayoo , wone seen mbaax , seeni aada ak yoon wa ñuy gisee àddina , waru ñoo nangu di dés ginnaaw mukk !
Dees di faral di wax nag ne aw làkk mooy daanaka ruu wu aw askan , ndax askaan wu jèggaani ba jéggani aw làmmiñ , fàtte ne mi ngeek bosam , askan woowee ku yeeboo ne cànkute gu wér moo ko dal .
Waxu ñu nag ne dañoo wara tëjju ci sunu biir , duñu jëfëndikoo mbaa ñuy làkk lu dul suñu làmmiñ yi !
Déedéet dañuy jàng làkk yépp , tambalee ko ca angale , farañse , sinwaa ak lenneen ak lenneen , wante na njëkka fekk ñu jàng sunu làkk yi , di leen jëriñoo !
Ndax Wolof-Njaay da ne nit ku nekk li nga moom , nga mëna damoo !
Te it sax , nag , su caaxaan faaxe , dëgg dés , àddina sépp daanaka noonu lañuy doxale !
Réew mu ndaw moo seet , muy Oongiri , di Soloweeni , Serbi wala menneen réew moo jël ci Ëroop ak li ko wër , seen làkk yi nu moom lañuy jëfëndikoo njëkk .
Kon , mbokk sama , xarit sama dëgg la sax , àddinaa dox , nasaraan juuxsi fi , di làkk làkkam , te naan ñu ba leen seen wos !
Wante nag , téy jii ñuy waxee , ci atum sunu réew yi ñoo moom seen bopp Kon lay jeex na , sas boobu sunu sas la !
Kenn du ñu ko yennul , kenn du ñu sax gaar ci di jëfëndikoo sunu làkk yi !
Loolu ñun do ?
? , waay-xeltu yi , ñiy yëngu ci politik , jàngale , koom-koom ag fànn wu mu mënti doon , ñoo ko mëna defal sunu bopp .
Tóol boobu nag lañu xëyy , di leen sàkku fu ngeen mënti nekk ngeen jàppale ñu , siiwal béréb bi , yonnee seen xalaat ci mbir yi ñu fi soxal ñun ñépp .
Wasalaam !
Seex Musaa Ka Xarnu bi
Xarnu Bi
Sëriñ bi noo gi deeti ñaan
Faqiir dafay nangoo dagaan
Nangul nu lépp lu nu ñaan
Ndax Yàlla naatal xarnu bi
Noongi dangaan ci Mustafaa
Ma nekk safaa
Ak àqi amdi Mustafaa Mi
Yàlla jébbal xarnu bi
Ak àqi mboolem ay rakkam
Ak àqi séen baay yi ñu am
Ak àqi seex yi Bàmba am
Mboolem muriid yépp a ngi tuub
Tey réccu bàkkaar yi nu joob
Ba lu nu bay-bay , du nu góob
Sëriñ bi geesul xarnu bi
Mbàkke , dangay boroom i mbóot
Te sag njaboot tawat gilóot
Ñu def ma ab àntarpareet
May làpputoo waa xarnu bi
Aw ma màqaamam di la woo
Waaye muriid yi ñoo ma woo
Ni tawatal te bu ñu woo
Saw làmmiñay wow xarnu bi
Tay jii ma wax bani tareet
Ngir yaa ma def antarpareet
Yaa fab i xam-xam ne yuréet
Ci sama xol , ci xarnu bi
Te bul ma tanxamlu ci ñaan
Ngir lii ma bon tey ku añaan
Muriid yi yépp a la ko ñaan
Ngir bëgg a dekkal xarnu bi
Jooy i perantal la nu jooy
Boo nu fabul , lee nu ni wooy
Ku nuy yafal , ban def i kooy
Mu dellu naatal xarnu bi
Jis u nu baay te noo ngi raam
Ku ñàkk yaay , day nàmpu maam
Buural te boot nu , ngalla daam !
Roggani mboolem xarnu bi
Fabal sa doom yi yépp boot
Ñoom it ñu boot séenug njaboot
Ku manta boot nga jox ko mbóot
Te fab muriid yi suturaal
Mottali jàkk a jii nu naal
Foo toll dolli séen alaal
Ndax Yàlla amdi Mustafaa
Tabax jumaa-i Mustafaa
Bam tol ni safaa
Boolem muriid yépp a ngi jooy
Ngir luñu bay-bay mu dal di gooy
Ba séen i ngi booy
Sarax nu naatal xarnu bi
Jamono jaa ngi xiif a xiif
Luñ togg , bar gi ni ko fuuf
Seex Bàmba , neel ngën ji mbindéef
Xiif tax na , ñenn mag ñi yooy
Xiif tax na , gor su ndaw si jooy
Xiif tax na , yenn tool yi booy
Taxna , ña daa joxee ngi laaj
Ñii ñépp séen i sas di xaaj
Ken dóotu dem fenn ba waaj
Xam nañ ni yaa nu daa tawal
Daanu bayal , daanu ñoral
Daanu roñal , daanu daggal
Feesal nga sàqi xarnu bi
Sa yërmandee nu daa defal
Lu xel dajul , daanu dëfël
Daanu tibbal , daanu leel
Reggal nga mboolem xarnu bi
Woote ndawi-réew mi
Naka démb ci dibeer gi la Senegaal wootewaat woote bu am solo ngir fal ndaw yiy war a taxawal askan wi ci pencum réew mi .
Ci xibaar yi jot a tukkee ci kureel yi doon saytu woote bi , fés na ne mbooloo miy jàppale peresidaa Maki Sàll , di Bennoo Bokk Yaakaar , mu nar a jiitu .
Baabakar Gey di njiital Resocit , maanaam doomi-réew yiy fàggu ndax woote bi jaar yoon , moom nee na ci departemaa yépp Bennoo Bokk Yaakaar moo fay rawi .
Kon peresidaa Maki Sàll dina am mbooloo mu takku mu koy may mu doxal politik bi mu bëgg a doxal ci réew mi .
Wante itam ràññee nañu ne senegale yu bare wooteji wu ñu , dañoo tóog seen kër .
Kon warees naa jàngat loolu ba xam lu ko waral , ndax safaan la ci ndemeelu demokaraasi .
Leneen lu bees lu am ci woote bi mooy kandidaa yiy bàkkoo diine naka Sëriñ Manssur Si Jamil , Sëriñ Moodu Kara ak imaam Mbay Niang ñoom itam dina ñu am depite .
Kookooy Saalif Saajo njiitu waay-fippu ya ca Kasamaas !
Peresidaa Maki Sàll ne woon ayu-bés yale weesu , ne tàllal na loxoom waay-fippu ya nekk Kasamaas , ngir ñu tóog seet ci sunu biir naka lañu war a def ba saafara ay woowu di law ci réew mi at ak lu topp .
Ci laaj-toontu bii ay taskati xibaar , ay tubaab yu rajo France amal ak seen njiit di Salif Saajo , waay-fippu ñi ngiy fésal seen pas-pas tóog waxtaan ak réewum Senegaal , wante waxtaan woowu ci seen gis-gis warul a ame ci Afrik , Tugal mbaa feneen fu dul Afrik la war a amee .
Moom Saalif Saajo itam yokk na ci ne , Kasamaas moom alafokk mu moom boppam , tàggook Senegaal , ndax loolu moom du lees di laam-laame mbaa di ko diisoo .
Wante su ñu ko fàttalikoo nag , peresidaa Maki Sàll moo itam nee woon na , su waay-fippu yi doon xeex at walla lu ko ëpp du tax mukk Kasamaas genn ci Senegaal , ndax ci Senegaal la bokk .
Kon nag waxtaan woowu , ku moytuwul mu doon waxtaan wu ay tëx nara séq .
Ndonte Saalif Saajo wax na ne noppi pur bàyyi soldaari Senegaal yi mu jàpp , ngir wonne ne moom jàmm la bëgg , mbir yi moom dafa am lu ci xaw a teey xel mooy lu tax Saalif Saajo , ne fàww waxtaan wi du am ci biir Afrik , te fekk ay wi Senegaal ak réew yi ko wër ak Afrik gépp la njëkk soxal .
Dafa mel ni daal Saalif Saajo moomu li muy fexe mooy réewi tubaab yi duggal seen loxo ci mbiir mi te su booba Senegaal dina nàngu lu mu sàññul a bañ !
Ndax kenn reerewul mbir ne am na réewu Tuggal yoo xam ne su ñu sàññoon Kasamaas moom boppam , ba ñu tég ci seen loxo ci wàllu koom-koom ak turism .
Kon waa nguur gi war na ñoo jàngat bu baax li ñuy def , nàmm seen xel te moytandiku cuune !
Màki Sàll du ma làq kenn ku def lu dëppoowul ag yoon !
Ci benn laaj-toontu bu njiitu-réew mi amal ag yeenekaay bu tudd Afrik te nekk ca Belsik , Màkki Sàll feeñal na ay xalaatam ci mbir yu am solo yu soxal Senegaal ak Afrik .
Ci lu jëm ci li ñuy lëñbët ñi fi nekkoon ci yan anam la ñu yore woon réew mi , wax na ne , na ñépp jàpp te gëm ne moom du làq kenn , ag ku kooku mënti doon , ku def lenn lu wàccoowul ag yoon .
Nee na pas-pasam , mooy dellu tegaat Senegaal ci doxul yoon , topp yoon , doomu-réew bu nekk ñu jox la àq bi nga yellool .
Ci lu jëm ci ANOCI , nee na itam , odite kureel googu nga xam ne lu tollu ci miliyaar ci xaalis dugg nañu ci , lu war la , lu mënula ñakk .
Karim Wàdd tey ci alxamees gi la wara jàkkarloowaat ag tàkk-der yi koy laaj ci doxalinamu ANOCI .
Ci lu jëm ci diggantéem ak Ablay Wàdd , njiitu-réew mi fi nekkoon , Màki Sàll nee na seen diggante ba ñu tàqalikoo ba léegi neexatul , wante moom ci boppam jàppalu ko na ci ne itam moom ay digle yoo xam ne su ko koy Ablaay Wàdd di digal ci yeenekaay yi la koy jarale , moom digle yooyu soxlawuleen .
Naka noonu joxe na itam xalaat ci xew-xew ya ca Mali ag Kodiwaar , wax ne lépp lu mëna delloo jàmm ci réew yooyu , di sunuy dendandoo , Afik gépp ak àddina sépp war nañu cee taxaw bu baax .
Téy la Mandela di am at
Téy ci fan ci wéeru Suliye lay Nelson Mandela , mi kenn dul nettali ay jàllooreem di am at !
Réewum Afrik di Sid yépp , Afrik gépp ak àddina sépp di ko berndeel di ko delloo bi di bésu téy la mbootaayu xeet tuddee bésu Mandelaa ngir magal manduteem , paspasam , fonk boppam ag askanam ba jaraloon mu tayle dundam ngir Afrik di Sid moom boppam , nit ku ñuul ak ku weex bokk dëkk , yem ay sañ-sañ , wegante .
Mandela gànnaaw ba mu tëddee at ci kaso ca jamonooy apartheid , la genn doon peresidaa Afrik di Sidd ci atum ba .
Kookooy Madiba Mandela , ñayu-xare , ki sagal nit ku ñuul ak ku weex !
Yàl na ko fi Yàlla bàyyi mu dund ba weesu at di dem . .
jiggéen yu mën góor
Ci at yi ak wéer yi weesu , mel na ni Afrik dafa dellu fa baaxi maam nekkoon , te mooy wormaal , naw , solool jiggéen .
Bu ñu ko fatte fii ci Afrik , jiggéen na fi ma masa fallu , di yaay , di lingeer , di ndey-jiw , di buur , ca Misira démb , Nibi , Meroe , ba ci Waalo ak Kajoor .
Kon su ñu dellusee di fal jiggéen ju mel ni Nkosazana Dlamini-Zuma , mu wara jiite kureel gi feetee kow mbootaayu réewu Afrik yi , Union Africaine .
Loolu lu mata fésal la .
Soxna soosu nag bañkat la masa doon , daan xeex nguuru apartheid ca Afrik di Sid , bokkoon ci daanaka goornamaa ya nekk réew moomee la ko dalee ba léeggi .
Kon mënees naa yaakaar ne di na delloo Union Africaine gëdd gi mu yellool .
Am na itam jeneen jiggéen ju ñu ràññee bu yággul dara gànnaaw ba ñu ko falee mu bokk ci àttekat yiy wara àtte ca CPI maanaam àttekaay bi mbootaayu xeet yépp daanaka bokk , di fa àtte saay-saay yi def lu bon , di xëpp ay ci seeni réew , teg fa nguuru parparloo di noot aka boom . Kookooy Fatumata Bensudaa di jiggéeni réew mi , ndax Gambi la fekk baax .
Fatumata Bensuudaa moomu doonoon na jawriñ ja yore mbiru yoon ak yemale ca réewam jogge fa bokk ci tiribinaal ba doon saytu mboomum xeet wa amoon Ruwaanda .
Mën nañu fee tudd ba léegi it soxna su mel ni Joyce Banda , di njiitu réewum Malawi , di ndaw su tàkku ngir suxali réewam , xeex gér ak yàq .
Naka noonu itam Elen Sirlaf Jonson , njiitu réewum Liberia ma say-say bu mel ni Sarl Tayloor demoon ba toj ko .
Kon jaaraama jiggéeni Afrik yooyu dekkkal cosaani maam !
Bés bu taalifkati yeneen réew làkkee wolof
Jukki bii topp maa ngi ko jëlee sama téere bi ma tuddee Téere-woy yi te mu genn ci atum ca Almaañ .
Téere bi mën ngeen ko am NDakaaru ca Librairie Clairafrique walla
Ubbite bi
Ci téere bii , dañu fee tànn woyi taalifkat ak xaralakat yi gën a mag ci làkku almaa , toxal leen ci wolof .
Taalifkat yooyu yépp , muy Goethe , Heine , Hesse mbaa keneen ku mu ci doon , seeni bind wër nañu àddina sépp , siiwal nañu leen daanaka ci làkk yépp .
Kon , ci sunu gis-gis , yoon la te it jot na , ñu tekki seeni woy ak seeni bind yépp ci làkki réew-mi , ba képp ku jàng mën a jëriñoo seen xalaat , bég ca seen xarala , ràññee pexe ya ñu tëral ba yàtt ca làmmiñ ya ñu nàmp kàddu yuy xalam .
Gannaaw loolu nag , aw làkk wuy dund moom , dafa mel niw gàncaq rekk soo ko suuxëte , toppatoo ko , solool ko , bu ci Yàlla àndee day law , naat !
Tos giy tax làkk woowee di gaaw a sëq , meññ , mooy dëkke di ca sotti lépp lu xelu doomu-àadama di sàkk te fekk muy lees mën a jëriñoo mbaa di ci namm am xel .
Tekki bépp xeeti xam-xam , ak ci làkk wu xam-xam boobee mën a sosoo , ci sunu làkki réew mi , loolu fés na ne lu mën a am , lu war a am la .
Ndem-si si Séex Anta Joop da daan wax ne , am xel mooy gàtt , wante aw làmmiñ moom du gàtt .
Ndax lépp lu xel xalaat ba mën koo daj , xam ko , làmmiñ mën na ko tudd .
Li des kañ mooy gën a tàkkuwaat , gën a farlu ci liggéey jëmale ci làmmiñ yi ñu moom , yi ñu jégganiwul fenn , sunu maam ak maam-mataar ya , ba ca mag ñu njëkk ña , daann leen jëriñoo di ca xalaat , di ca fent , di ca léeb , di ca bind , di ca jaamu Yàlla .
Kon mënu ñu leen a wecceek lenn !
Te sax Wolof Njaay da ne ku wàcc sa and , and boo toog mu toj !
Yàkkaar nañu ne daal , liggéeyu tekki bii ak yeneen yu ni mel yu am solo yu ko jiitu , dañuy gën a leeral yoon wi ñu mën a jëriñoo li ñu moomul , te du ñu sànni li ñu moom .
Jukkib-tànneef bu ni mel nag , ca ndoorteem moom , daanaka mënul a mucc-ayib .
Rax ci dolli , ni ko Italiyee bi di waxe traduttore tradittore , maanam tekki , teggi , ndax tekke ca làkk bu mu mënti doon jëmale ca beneen làkk , fàww mu am lu mu moy .
Terewul nag ci sunu jeemëntu bii , ñu def sunu kemtulaayu-kàttan ngir indi fi maanaa ak taaru kàddu xaralakat yu mag yi ñu fi toxal seeni taalif .
Xel nag moom du doy , te kuy jeem ay juum .
Goethe mooy xaralakat , fentkat ak taalifkat bi ñu gën a ràññee ci waaso Almaa yi .
Goethe nag xam-xamam màcculoon rekk ci wàllu woy ak mbindu-fent yem ca , lawoon na ba yégg ci xam-xami càkkeef gi , filosofi ak yeneen xeeti xam-xam yu bare .
Goethe ku jiitu woon jamonoom te ku ubbeeku woon la ku solool lislaam la woon itam , doon jàng araab ak alquraan .
Ci benn ci téere-woyam bi mu tuddee Gànguneeg penku-sowu walla Westöstlicher Diwan ci almaa da cay ñeel di ca bàkk diine lislaam .
Goethe ba bési tey mooy xaralakat bi gëna siiw ci askanu Almaa te ay bindam daj nañu àddina sépp .
Jaxaay ji ak picc mi
Doomu jaxaay daa firiiy laafam
Ne day këfi .
Rëbb ba jam ko féttam
Ba bëtt laafu ndeyjoor ba .
Jaxaay ja ne jóoreet ca ron kàdd ga .
Ñetti guddi ndeysaan ,
Ñetti fani lëmm ndeysaan ,
Muy dëtëm metitam .
Ñetti fani lëmm ,
Muy lox ndax metit .
Tawféex gi nekk fépp
Ci càkkeef gépp
Faj gaañ-gaañam ba mu wér .
Jaxaay ja direekoo cag ngeer
Talali laafam ,
Wante ax ndeysaan !
Laaf ya ne làpp ,
Muy fët-fëtiy dàquw rëbëntaan !
Doomu jaxaay ja sëngeem
Tàgg ca kow doj sa ,
Teen xool ca kow kàdd ga ,
Teen xool ca kow asamaan sa ,
Gët ya , ndeysaan
Tàmm a xoole kow ga ,
Daldi taa .
Foofa ñaari pitax
Riiree ca bànqaas ya ,
Dal ca tàkku déeg gay samandaayu
Pëndëxu wurusu-ngalam ,
Wiccaxu , di wër fu ñu làngaan .
Seen gët yu xónq ya
Di jéer ba daj jaxaay sa
Fa mu sëgg di metitlu .
Pitax ma fal-fal naaw
Ag dëñ-kumpaam ,
Wutali ngeer ga .
Lamsal , xool jaxaay sa ,
Déey ko ne ko
Bul nàqarlu xarit sama ,
Muñal rekk .
Xanaa gisoo ne ,
Lépp loo dabe sa bànneex ,
Mu ngi ci bërëb bii ?
Gisoo car bee di niroog wurus
Te lay aar ci tàngooru bés bi ?
Su jànt di so ,
Nga daagu ci tefes gi ,
Leer gi wàcc ci sa dën bi .
So xëyye temp ndànk ,
Tóor-tóor wër la , mbuboo lay gu bees !
So xiife wut ci àll bi
Ñam wu la soob
So mare , sëgg naan
Ci ndoxu-sayaan
Suy melax ni xaalis .
Ax , xarit sama ,
Bànneex dëgg mooy doylu !
Te doylu fu mu nekk la mu am doy .
Céy yi baatu-dëgg !
jaxaay ja ne .
Xol ba jeex , mu gën a sàngoo
xalaatam .
Bilaay pitaxoo mbaay ,
Sa kàddooy gu mbaaxaay .
Téere-woy yi
Téere-woy yi téere la bu ëmb taalif yu bindkat ak xaralakat yu mag ci làkki almaa taalif .
Téere baa ngi genn ci atum ca Almaañ .
Tamsir Anne , mi móol dal bii , moo toxal woy yooyu , tekki leen ci wolof .
Woykat yi ñu gëna ràññee ci làkki almaa , mel ni Goethe , Heine , Brecht ak ñeneen la dajale seeni woy ci tànneef boobu .
Woy bii topp , Muslaay , Goethe moo ko woy , ñu jukkee ko ci téereem bi mu tuddee Gangune penku-sóowu Westöstlicher Diwan .
Téere bi ku ko bëgga jënd , am na Ndakaaru ci librairies Clairafrique ak .
Waxi Wolof Njaay
Juddu ci gëléem , nàmp ci mbaam
Bu sunu boroom bi bëggee , ñépp ñàkk
Bant su tooyee yomb a jubbanti
Juróom-ñeenti walaakaana soo leen bëggee jubbanti , soo moytuwul fukkeel leen
Boroom kuddu du lakk
Wax dëgg du wàññi wërsëg
Nit ki , li nga ko gëne , booy sangu bu ko summi
Doxkat du fekke dëju maamam
Njëriñ loo fekke
Tontu du forox
Goloo la gën a xam kër gu bariy xaj
Jaam ak pexeem , Yàllaak dogalam
Suul ker du ko teree feeñ
Lu la bett mën la
Ku dee ca ja ba yaa tàgge sa bopp
Ku xamul guro moo koy baxal
Ku ñuy watat , doo taamu fi ngay teg sa ndodd
Ku wax feeñ
Gàcce gu gàtt moo gën gàcce gu gudd
Ngénte bukki , gaynde du fa bàjjan , te lu dul sob yóbbuwu fa béy
Kenn du jiitu paaka ci mbaram
Ku fiir ba du lekk fiiriir !
Seelu taw moo ma gënal seelu ngelaw
Fàttee mag boroom
Bëñ du ree jámm
Ku wéet , sa baat wéttali la
Sikkim nga , geestoo la yóbbaale
Wax su baree fàww mu génne asaka
Waxu mag mën na guddee waaye du fanaan àll
Soo yokkee cere , yokkal ñeex , bala la cee mëq di fekk
To naat saa yu wëreem réew dunq yaa tax
Loo jëmbat yendu ci keram ba mu des nit
Kuy làqu di naan , soo màndee feeñ
Gaynde gu xiif déggul jat
Foo fekk kuy puus oto , du ca dugg mukk
Koo ëppul mbokk mënoo ko jëw
Nettali mooy indi ay
Soo xamul foo jëm , dellul fa nga jóge
Xol du wóom ba ñu koy bës
Coow la ca teen ba , ña amul baag a ko waral
Làkku jaambuur , su neexee ni tàngal it , kenn mënu koo macc ba ciy tàqamtiku
Ay kàddu yu xóot yu ma daan faral a dégg ci Séex Anta Jóob
Isaa Bokar Si Yaaya Jàmme mooy ndeyyi-mbill mi ci Gambi ak Kasamaas
Isaa Bokaar Si , ambaasadeur Yaaya Jàmme la woon , bokkoon na ak Y . Jàmme nekk tàkk-der .
Ku ko xam la , ku xam fu ma jaar la Déggluleen
Cëru-biir nit
jukki bi
Ku wax feeñ demokaraasi ag làkki réew mi
Wote bi nu dëgmal , ñépp xam na ñu ko , wote bu jeggi dayoo la ndax ci la ëllëgu réew mi aaju !
Wote tànn la wan yoon la Senegaal war a teggu jëm ca kanam mbaa mu teggi ko , dellu gannaaw lawla cat !
Wante li ñu soxal ci jukki bii , lu lëkkëloog loolu gaa , wante leneen la .
Loo xam ne soo ko seetloo , dafa mel ni dafa am jàllarbi ci ni politiciens di jëfandikoo làkki réew mi !
Li ñu leen doon faral di wax mooy demokaraasi ci làkki-jambuur ay kácci neen la , mënu la nekk !
Ndax demokaraasi mooy nguuru askan wi ngir askan wi !
Waaw , bu fekke ne nag fa ñuy takke aka tekki , fa ñuy dógale , fa ñuy fasee aka fecci , ña fay wax du ñu wax lu askan wi mën a dégg , naka lees mën a tuddee mbir mooma demokaraasi ?
Dafa mel ni daal buum bi ñu kolonisatëër bi nasoon , ba taxoon ñuy wéy ci waawaam , ba léegi dógagul !
Te buum boobu , xàncc bi ñu ko ràbbee mooy di jëfandikoo làkki nasaraan soofal sunu bos , di jàng cosaanaam fàtte sunu bos , jël ay kureelam indi teg , jël doxalinam indi teg , jël xaalisam indi teg Te loolu feek mu ngi fi , cóow leey bari rekk , wante demokaraasi dëgg , mbaa jëm-ca ci wàllu koom-koom caada ag nekkinu askan wi da na fi jafe lool ! ! !
Liy firndeel loolu , mooy ba nasaraan bi xamee ne léegi mu ñakk réewi Afrik yi mu kolonise woon , fekk Alseeri ngiy xare ngir moom boppam , Wietnam duma Faraas Jemben-Fuu , Kamerun tàmbalee fippu , seneraal Degaulle da fa ne woon na ñu yolomal buum gi ba laa moo dóg !
Te loolu li muy tekki mooy , na fi sunu jëmm yi jógge , wante sunu doxalin moom na sax ci xel yi ba fàww !
Te looloo fi amoon , ba fi nekkee ba ci Abdu Juuf ag ñi fi nekk téy !
Xam nañu ne ba mu fi jógge da dem Faraas nekk Accadémie francaise , Abdu Juuf jógge fi dem jiiteji francophonie di bàkk , di bàkkoo làkki nasaaraan !
Xalaas , loolu de du ngoóora !
Te su caaxaan faaxee dëgg des , Afrikee rekk ngay gis muy nangu loolu !
Kenn ñemewul xalaat sax , gis sinwaa , mbaa sapone mbaa wietnamee buy soofal làkk wi mu nàmp , dem di bàkkoo làkki ñi ko mas a dëkkee tuutal ag nas buum !
Da ñu fee déggoon ci lu yàggul dara sax njiitu-réew mi di wax di bàkku naan , Senegaal mooy réew mi nga xam ne , soo limaaleewul Faraas , fa la nit ña gën a xereññee ci làkk nasaraan ! ! !
Wante nag Wolof Njaay da ne li nga moom nga mën a tiitaroo !
Li nga moomul moom , Bafa rekk la sànt !
Seex Anta yokk ca ne lákki jambuur de su safoon suukar ba mel ni lem itam , mënoo ko mácc ba cay taxamtiku .
Ñaka xam daal ag ñakk fayda li ñu waral bari na !
Ñu bari ci waay-xeltu yi sax dañoo defe ni , wax yu ni mel ay waxi-démb mbaa ay wax yu amul solo lañu , te fekk ne loolooy ndéyi-mbill ji !
Amul xejj-ak , amul benn réew bu mëna am yokkute , am tawféex ci kow topp aadaa , ag cosaanu weneen askan , rawatina dëkkee jëfandikoo làmmiñ woo moomul te fekk Yàlla natoowul a ag lu !
ImageWante nag ba léegi yakaar tasagul !
Ndax téy soo seete xale yiy rap , seen xarala ci lákki réew mi , li ñu ciy wax , li ñuy ciy yàtt ci ay káddu yuy xalam , seen farlu ci siggil réew mi ag askan wi , dootoo amati benn siiki-saaka ne làkki réew mi ñu ngi ci yoonu suqaliku gu wér !
Ba tax na sax , soo koo setantalee , da ngay gis ne politiciens seen bopp dafa mel ni dañoo xawa nànd loolou !
Ndax léegi ñoom ñépp a taamoo wut ay dàkkentali wolof Moo xam Bennoo Siggil Senegaal la , Bes du ñakk , Fekkee ma ci boolee , Daas fanaanal , Nay leer , Car leneen , Taxaw temm ag yeneen yeneeni yëngu-yëngu lañu !
Loolu soo koo seetloo bu baax ag jàllarbi la daanaaka , ab revolution linguistique la !
Ndax ku ci nekk xam na ni soo nee askan wi bennoo siggil Senegaal rekk nit ñi xam loo wax , jaratul sax nga leen di faramfàcceel lenn .
Wante soo leen nee CAP , walla nga ne leen Coalition pour ñu bari day mel ci ñoom ne ay waxi-picc !
Te mbir mi nag , waxoon naa leen ko fi , su ñu doon jëfandikoo sunu làkk yi rekk léegi lépp leer naññ !
Loo waxati ñépp xam ko doo fi naxati kenn !
Moo tax ba fi njiitu-réew mi nee maa waxoon waxeet !
mbàmb li wër àddina !
Wante su ne woon ci nasaaran dit , mais maintenant je me dédis , mbir mi du demee noonu !
Kon soo ko seete , làkki jambuur wi ñu fi saxal ab juntukaay la itam bu ñuy noote aka naaxale askan wi la , maanaan un instrument de domination et aussi du peuple !
Mbas ci li fi Jean ak Paul def !
Laaj-toontu ag Njaga Mbay
Jaar-jaaru woykat bu jege woon askanam
Ci sanwiye , yeneekay Lasli Njëlbéen amoon na laaj-tootu bu yaatu ag Njaga Mbay , doon ca feeñal ay jaar-jaaram .
Waxtaan woowu Njaga Mbay amoon ak Séydu Nuuru Njaay , di njiital Lasli Njëlbéen moom lañu leen fi indilaat , di ci ñeel woykat bu mag bu àddina sépp jooy .
Kan mooy Njaga Mbay ?
Njaga jooju nga tudd , ñu ngi ma tuddee gennn góor gu tudd Njaga Mbeng , nekkoon jaaykat bu mag di woon itam aalim .
May doomu góor gu ñuy wax Ngóor Mbay , ñu koy woowee Abdu Faatma ca Cilmaxa ak jiggéen ju ñuy wax Kumba Ndaxaar Sàll .
Ngóor Mbay nag da daan xalam , Kumba Ndaxaar moo yore woon kër gi .
Maa ngi judd ci ci Taatagin ca diiwaanu Siin-Saalum ; booba jamono ay arondismaa amagul .
Fa laa jàngee sa ma njàng mu njëkk ci tubaab , ba Yàlla def ci , ma jóge fa dem Fatig di yokki sama njàng ci CEG ba fa nekk .
Ci ñi njëkka jàng ci CEG ci la bokk .
Ci , ginaaw ñetti at ci daara ju dig-dóomu jooju , ma bàyyi dem nekki benewol ca rondismaa Taatagin .
Foofu laa duggee làrme ci . Ci xumbte yi doon tëj sunu jàngum militeer man ak ñoom Mbeng Mbay Maa Daawur , Siidi Buya Njaay booba liyetnaa la woon , ñoo xumbal ngoonal gi .
Bi ñu paree ñu indi ñu Dakaar ; booba Cerno Ba , mu ngi woon ca jawriñ ji ñu dénk gi Caada gi .
Moom moo gis Sonaar ne ko gis naa xale boo xam ne , boo leen ko jële di na leen amal solo lool .
Booba lawoon , maa ngi woon Marin ; bi may dem ñu may dégglu ca Soraano , booba yere Marin la soloon .
Ma dem ñu dégglu ma .
Bés ba ma delluwaatee Soraano ngir nemmeeku la ma fa defoon , ñu ne ma foo nekkoon ?
Ñëwal liggéeysi .
Noonu laa duggee Soraano .
Am naa ñetti soxna ak ay doom .
Aal pulaaren yi ñu ngi may njukkal .
Am na ay gëstukat yu mel ni Amiidu Ja , yu bind ci man ay téere ak itam Ibrahima Wan , doon def ab gëstu ci njàngam ca Daara ju mag ja ci man , ak ñoom Samba Jabare ak Yusu Nduur .
Baaba Maal moom itam moom bañ na ko ba balaa bég , su ne cépp Podoor ma dikk fa .
Ku dikk mu ne ko kii mooy sunu xalifa , mooy sunu mag , mooy sunu lépp .
Xam nga kon mënu maa wax ci lenn di wone suma bopp te wone wu ma suma bopp jarale ko ci njabootu Aal-Pulaar yi Maa ngi sargal itam Seex Aamidu Kan
Maa ngi ci sama ñetenteeli kaset .
Booba xalaatuma woon defarlu kaset .
Sama kaset bu njëkk mu ngi tudd Dans le vent , bi ci topp maa ngi ko tuddee ndaanaani réew mi , bi ci topp maa ngi ko tuddee nanu muñ , bi ci topp mooy bi mujj , maa ngi ko tudde Njaga plus .
Ndax damaa fas yeenee wettali xali yi , moo tax mane Njaga ak as lëf , Njaga ak leneen .
Misiku kaset moo deme noonu .
Bu leen kuppe bu Yusu Nduur
Li jëm ci woy wi Yusu Nduur woy tudde ko Bu leen kuppe , xam naa ne ñiy kuppe xam nañu sekere bi ci biir woy bi .
Ndax ki ñu waxoon ne moo koy kuppe ba ñu ko deñcee ba négëni sii , yëf yaa ngi wéy di kuppe .
Xéy na Yusu dafa njëkka wax nit ñi , waaye ku fekke am na ci kàddu .
Lii dañu koo fekk ci jamono , te man samay woy damaa bëgg muy doon luy wéy .
Lii kuppeeg tey la rekk ak tàkku ëllëg ; yëfi jamono la rekk .
Man nag , samay woy dama ci bëgg di woy loo xam ne luy wéy la ba pare tey jii itam ma ciy woy luy wéy ëllëg .
Woy lu wéyoon démb , ngir fattali nit ñi .
Woy itam luy wéy ëllëg lu mëna jàngale la .
Njiinu réew mi Bu ñu ci jàppul bu baax di na réeri .
Amoon nañu ci tiit ci jamono jee weesu waay tey ñu ngi dikk , di jéem a saxal ndax ci seeni woy ñu ngi ciy wax ay kàddug wolof , ñu nig ciy woy di ci boole ay tamaag ndënd , di ci boole li ñu moom Ñakk a guñu .
Jàng ak bind ci làmmiñi réew mi ?
Lu am solo la !
Jiggéen ju masul jàng tubaab mën na tey bindal boppam ci làmmiñam .
Mo tax Yàlla di gën barkeel seen liggéey !
Na ku nekk jàpp ci li ñu moom mën caa lijjanti li mu soxla .
Wolof ak pulaar lépp a ci yem , loo ci woyofal mu wéy .
Lasli Njëlbéen liggéyam rafet na !
Njiitam Séydu Nuura Njaay woyof na !
Abdu Juuf Sama digaale ak woykat yi , digaale bu rafet la .
Dinaay seeti Coon , Yusu , Baaba .
Baaba moom sama lépp la .
Abdu Juuf dama koo waxoon ne yaay baayu nasiyoÅ bi , kon yaa wara yore sam sold .
Politigu ma ni ku nitu politik yi di defe waaye damay dindi lépp luy xiiroo te loolu ndimmbal la .
Abdu Juuf digoon na ma kër , waaye booba ba tey am na at , te gisuma dara .
Abdu dina ma déglu , dina ma jàng , dina ma gis .
Umpalewul ne Njaga Mbay mu ngi ci réew mi .
Ku réew yépp wara soxla , war nga mën a soxla sa réew .
Jawriñ ji yore caada gi di Abdulaay Elimaan Kan , fan yii rekk gis naa ko , war nañoo gisewaat ci fan yii .
Sëriñ Abdu Asiis Si Dama koo bëgg .
Di ñaan Yàlla yeene bi mu amoon ci bani aadama yi ci kow suuf , Yàlla defal ko ko muy mbégtéem ci biir suuf .
Ku baax la ; tey wéetal na askan wi .
Maa ngi koy jaale wa kër Seexu Umar , waa kër Momar Anta Sali ak kilifaay diine yépp Laayeen , Ñaseen , Njaasaan , Cenaba , ak fépp fu jullit yi féete .
Ndax du naqar weet rekk la !
Képp ku baax ba seeti sa xarit bi nga gën a fonk ñee la rekk a war !
Yàlla na suuf sedd ci kawam te eggali sunu yeene ci kow suuf .
Mebét Maa ngi xaar laata may génnéewaat leneen , ndax ku lekk ak ñaari loxo gawa war na boo nekkee ci géew , ba mu yàgg , nga demaat ca làng ga , ngir jàngaat .
Man woy , bu ma dee fàttaliku , maa ngi ko tàmbalee def bi ma nekkee xale .
Bi may raam , sama pàppa , dafa amoon benn xaritu seef de kanton bu nuy wax Seex Njaay .
Bu ngoonaan bu nu dikkee ca kër ga , di xawaare may raam nag di fëxle xalaam yeeg , di woyantu ; su ko defe ñu daldi may jël tërali .
Ma màgge noonu , màgge noonu ba ba may dugg lekkool .
Ca lekkool ba itam , ci jamonoy Fay Waali dooonoon fa jàngalekat , Rosiñool lañu ma dooon woowee .
Booba Iba Deer Caam mii tey , moom ak seneraal Waali Fay jàngaloon nañu ma
Taatanu Séydu Nuuru Njaay , Pikin Xuru-Naar
Alxuraan ci Wolof Suraat XCII Guddi
Ag guddi fu mu tallale muraayam
Ag bëccëg fu mu leere naññ
Ag kooku sàkk góor ak jiggéen
Seeeni coono daaanu wuute li ñuy diir .
Kiy joxe te raga l Yàlla
Ki teg ngëm gi gëna rafet naka dëgg axxan
Koooku dananu ko yombalal yoon wi gënë yomb
Waaye ki bëgge , ki faalewul kenn
Te teg ngëm li gëna rafet naka aw fen
Danau ko teg lu yomb ci yoon wi gëna jafe
Lu ko amamam di jëriñ fu ñu ko ware tàbbal jaanama ?
Ñoo moom di teg nit ñi ci yooon
Ñoo moom dundu ëllëg ak dundun fii
Ma di leen yëgel safara suy riir
Te ñi ñu rëbb kese la ñu cay joo
Ñoom ñi jeeñ sunu ndaw yi fenkat dëddu leen
Nit ki gëm dana ca mucc
Ki daan joxe amamam ngir gëna sell
Te daawul def lu baax lu jar neexal ngir aw nit
Waaye ngir rekk Yàlla mi sut lépp teg ko bët .
Ci dëgg kooku dana ami mbégté .
Seede jamonooy Sëriñ Tuuba Góorgi Xaar Juuf
Symbole bi céy li ci réew mi !
Symbole ci nasaraan , su ngeen ko déggee mooy lëf koo xam ne dafa am lu muy mandaragaal !
Du lëf ki ci boppam moo am solo , waaye la muy junjj ci xelu nit ñi la Ndekete këf ki ñu leen bëgg a nettali masu fee jóg te mooy symbole bi fi daara tubaab bi indi di ko xeexe làkki réew mi .
Su ngeen ko fàttaliko dañu daan masa tere di làkk làkki réew mi ci ekol yi .
Ndongo lu masaan a rëccal ba làkk Wolof mbaa pulaar mbaa joola walla leneen rekk ñu takal la symbole bi .
Li mu daa faral di doon moo daan këf ku kenn bëggatul , naka ab yax bu ñu seeñu ba mu set , soo ko sànni xaj sax du ko xool !
Noona lañu daan nàttee solo làkki réew mi .
Loolu doonoon kennu bu am solo ci politik bi Faraas saxaloon fépp fu mu masaan nekk bëgg faa wéyal caadam , làkkam , doxalinam ak ay gis-gisam , tuddee woon ko assimilation , manaam roy-dàq .
Ci réewum Faraas ci boppam sax symbole boobu amoon na ca lekol ya ay askani bretons nekkoon .
Faraas daal da fa mas a farlu ci xeex bépp làkk bu dul làkkam rawatina nag làkki réewi Afrik yi mu noot
Wante sax nag Faraas deful kenn dara bëgg sa bopp , bëgg sa làkk di ko faral dara nekku ci te Wolof Njaay da ne lu waay nangu teg ko ko dagan na !
Ñun dañoo defe woon ne xanaa , loolu su ñuy tóog di ko nettali téy dañu naan jamano tubaab ya , wàlla jamano tubaab yu ñuul ya lawoon !
Wante am nañu firnde ci atum bii ñuy waaj a màggal at yi sunu réew moomee boppam ba léegi ne symbole boobu am na ci lekoolu Senegaal yi ba léegi !
Wante nag du lenn lu ñu kenn sëf !
Ñoo ko nangu !
Xanaa kañ dañuy yeemu ci xarala ak pexe tubaab ak sunu yàcaaral , ndax ndeem jóge na fi itam ci biti , ci biir moom moo fi nekk ba léegi !
Làkkam ma fiy wéy ba léegi , xaalisam a fi nekk ba léegi , xelam ak ay xalaatam ñoo fi nekk ba léegi !
Lii la Seneraal De Gaulle seentu woon ba tax , ba waxi independance bëggee ëpp mu ne woon nanu yolomal buum gi ba laa dog Ndax téy jii Faraas jóge na fi gaa , waaye téy la fi ëpp doole !
Te nooteel bi gën a diis , gën a jàpp mooy bi nga xam ne ki nga noot day jiitu say xalaat , jiitu say bëgg-bëgg , def li la sóob te sa kàddu du jib !
Céy ngalla ñun li ci réew mi ak ay lekoolam !
Xasida ci Wolof Sindiidi
Ki ko tekki ci wolof Cheikhouna LO Ngabou
Ci turu Yàlla jiy yëramaakoon bi di jaglewaakoon laay tàmblee , di julli ci Yonnent bi aki waa këram aki àndandowam .
Yàlla ci ku ñu belli ka jàmbaar ja ak sa xarit ba Ibraayima Yaw Yàlla .
Ak sa waxtandoo wa Muusaa , Saalihu , Xudar , Shuaybu ak Ismaayila yaw Yàlla .
Ak Sulaymaan , Nuuh , Yuunus , Ilyasa , Zakariyya , Yahyaa , Huud , Yuushuhan , Ilyaas , Aadama , Daawuda , Dhil-kifl , Iisaa , luut Yaw Yàlla .
Haaruuna , Yuushuhan , Ilyaas , Aadama , Daawuda , Dhil-kifl , Iisaa , luut Yaw Yàlla .
Yuusuf , Ishaaq , ak mbooleem ñi nga am ca ak yonnent ya nga yabal Yaw Yàlla .
Malaaka yépp , ak séén séén jëwriñ ja Jibriil , ak Mikaayil Yaw Yàlla .
Israafiil may wal bufta ba , ak Hazraayil may rocci ruuyi Yaw Yàlla .
Sahaaba ya , ak waliyyu ya , ñoom ñépp , ak jëfkati di ay fòòré Yaw Yàlla .
Dëggalaakoon ba ak tàqalekat ba ak boroom ñaari leer ya Yaw Yàlla .
Imaam Maalik ma amoon mayug Yàlla , ak imaam Shaafihiyyu , ak imaam Abu-haniifa , ak imaam Ahmad ibn-hanbal Yaw Yàlla .
àlluwa ja ak Xalima ga , ak sa gàngunaay gu màgg ga ak toogu ba Yaw Yàlla .
Alxuraan , ak Tawraat , ak tééré ba Daawud indiwoon ak tééré ba Ruuh ga indiwoon Yaw Yàlla .
Jottalil ma sama salaat ak sama salaam ci Yonnent bi , moom ak ay gaayam , aki Sahaabam , aki soxnaam Yaw Yàlla .
Na nga nu yiir mbalaanu tal Jàmm , na nga nu defal ag jublu ci àddina ak àllaaxira Yaw Yàlla .
Bépp buntub yiw boo masa ubbil gaayu baax ya na nga nu ko ubbil Yaw Yàlla .
Na nga nuy sòòb ci ngérum njub , te na nga nuy dàqal jinné ak saytaane Yaw Yàlla .
Na nga nu mottalil lépp lu nuy wuti ak di ko jublu , te na nga nu la nu gënal Yaw Yàlla .
Na nga nu tàggatal lépp luy jàgg wala muy dëgër , na nga nuy yombalal lépp lu jafe , Yaw Yàlla .
May nu gudd-fan boole ca wéral sunuy yaram , may nu ag njub , ak tawfiiq Yaw Yàlla .
Bépp noon bu jògati ngir bëgg noo lor na nga ko nappaaje bala muy yeksi ci nun , Yaw Yàlla .
Na nga nu musël ci lépp luy taxa alku , te yit na nga nu musël ci nattuy jamono yépp Yaw Yàlla .
Ay gàkk , ay laago , fot , tiis , yëngub suuf , taraayu jamono , ag ñàkk Yaw Yàlla .
Ak doyadal , nééw , toroxtaane , noteel , ak ndòòl , mar , xiif Yaw Yàlla .
Fitna , mbas , lakk , lab , melax càcc , wowug jamono , Yaw Yàlla .
Tàngoor , sedd , ngiir , jaaxle , mbugël , réér , lajj soox , bopp bu ubu Yaw Yàlla .
Mbamb njuumte , cànkute , tarxiis soppeku dellu-ginaaw , teppas mbaq Yaw Yàlla .
Aw mar , jinné , ràgg , wopp , ñaari wopp yu tar ya , cér yuy dog di wàññiku di wadd Yaw Yàlla .
Ñaaw-ñaaw i , gàcceg Yaw Yàlla .
Yaw mi ame kàttanug def lépp , yaw mi jekki ca kaw gàngunaay gu màgg ga Yaw Yàlla .
Maa ngi lay ñaan xol bu ragal yalla , buy nangoo toroxlu ak xam-xam bu bari ay njariñ Yaw Yàlla .
Tuub gu ñu nangu , ak jàppandal gu kawe , ak soxna su baax am diiné Yaw Yàlla .
Na nga nu musël ci ayu ku ëmb kiñaan , na nga nu musël it ci ayu gimiñ ay ayu bët Yaw Yàlla .
Ak ayu ag nbibar , ak ayu bindééf yi di nit wala jinné , ak ayu luy am tooke Yaw Yàlla .
Yaw sama wééruwaay def naa la nga di sama tata ju ñoŋ ma di la dagaan na doon samab rawtukaay Yaw Yàlla .
Bul ma bàyyeek sama bopp mukk boo ko defee rekk dinaa alku te saayu ma la woowee na nga ma wuyu Yaw Yàlla .
Na nga ma defal samaw làmmiñ ak samab xol ñu di la fàttaliku ba ba may faatu , te bu may faatu nga def ma ma faaruwaale ngëm-Yàlla Yaw Yàlla .
Na nga ma dëgaralal samag kòòluté ci sama biir xol bi , ci lu àndul akug dengi-dengi defal daje gi may dajeek yaw mu doon lu ma sopp Yaw Yàlla .
Na ga ma defal dee mu di ab nooflaay nekk it mbégté ci tar-tar ak ay ak xat-xat yi ma daan jànkuwanteel Yaw Yàlla .
Na nga ma sàmmal samaw yaram saayu ruugi teqalikoo ak moom , te lumu yàgg-yàgg bu yaram wi ràpp Yaw Yàlla .
Na nga doon mi may dimbali di sama wéttël bu ñu robee sama yaram wi ba ma des foofee ne cundum Yaw Yàlla .
bul ma booleek lu rëtloo na nga ma fa fegal lépp lu ma ragal Yaw Yàlla .
Na nga ma musël man ak mbooleem jullit yi , na nga musël sama waajur wu jigéén , amiin waay Yaw Yàlla .
Na nga nu jéggal ak moom na nga nu sàngal sunuy sikk , na nga nu ñewenti ak moom ci aw tiis Yaw Yàlla .
Na nga jéggal sama yërëm ko it ak nun , amun keneen kudul yaw ku baax ki Yaw Yàlla .
Ci biir bàmmeel ak ca barsax na ko fa dimbali yiir ko aar ko ci tiitaange te musël ko ci ragal Yaw Yàlla .
Bul ko nattoo mukk lu mu àttanul , bul sooyal mukk yaakaaram ci yaw Yaw Yàlla .
Na nga nu nandal ak moom ca ndoxum kawsara , moom nga tànn ci mbindééf yépp Yaw Yàlla .
Mom moo daan jubbanti boroom xel mu dëng , daan alag faagaagal ña weddi , daan dimbali ñi la ragal Yaw Yàlla .
Muhammad ki muusloo gaayu baax ya , sunu njiit jëmé nu àjjana ju sax ja dàkk bu kerook bisub pang ba Yaw Yàlla .
Na nga julli te sëlmël ci moom , ak ñépp ñu koy xeñ ba baa kerook bis-pénc ba di taxaw Yaw Yàlla .
Li ci biir francophonie
Ci ayi bés yii ñu dëgmal mbootaayi-réew yiy jëfandikoo làkki francais tey wooye seen bopp mbootaayu Frankofoni ñu ngi waaj seen ndaje , ngir berndeel làkki francais ak caada Faraas .
Looloo ma junj nag ci xalaat , ban cér dëgg ak gan gëdd lañu sédd kalaama francais ci réew yu wuute yooyu yépp ni Niseer , Faraas mbaa Wietnaam .
Li ma njëkka ràñnee mooy béréb ba ndaje moomu nara ame , te muy réewum Kongo dafa am misaal bu mu ëmb .
Réewum Kongo réew mu yaatu la tooloog . . ci , mat kon Faraas ñeenti yoon , ëppee ko miliyo ci ay nit .
Réew la itam mu biir-suufam oom lool .
Xayma nañu na lu ëpp ci ay minëre ñu nga ca biir suufas Kongo dalee ko ci kobalt , xanjar , xaalis , wurus , jama ba ci minëre yu jafee gis yu mel ni koltaan .
Koltaan boobee lu am solo la ci defar telefon ak ordinatëër portaabal yi ak korba yi yiy dem ci jàww ji .
Loolu tax réewi Tugal ak Siin ak ñeneen xér ci di ko jiiroo , doomi Kongo ñoom dëkkee xeexoo aka xiiroo , xiif ak gàddaay .
Am na yeenekay bu nekk Londres bu bind ne li làqu ci alal ci biir-suufag Kongo ëpp na juniy miliyaar ci Dolaar maanaam moo ëpp li réewum Amerik ak ëroop di am ci alal at mu jot !
Wante nag loolu teewul Kongo mooy réew mi gëna ndóol ci àddina sépp !
Céy !
Waaw kon ñuy laaj naka la francophonie miy bàkkoo saytu yelleef ak àqi doomu aadama mëna tànnee réewum Kongo mu Kabila mi ñépp xam ci cay-caayam , dëddu askanam , parparloom , rawatina ay ja fa tàkk di fa amal ndaje moomu ?
Ndonte kon doomi Kongo seen bopp dañoo ñaawtu ndaje moomu ñu fa nara amal ba sonn ?
Toontu bi ci sunu gis-gis lu yomb la Faraas , bu caaxaan fàqe dëgg dés , Sarkozi wéy Hollande falu , li ko ñor mooy feddaliwaat , xëddaat bu baax , fésal teewayam Kongo yëkkati baatam ca kow ba ñépp xam nee foofa moo fay doggal , mu fay nas aka nocci .
Te itam , loolooy yaxu wax ji fii , Francophonie soo ko seetantalee , su pënd cóowul làkk nasaraan wi mbootaay woowu ne moom lañu bokkoo dalee , di nga gis ne réew ya ca biir yemuñu ca demin .
Nañu jéllale réew yu mel ni Faraas , Kanada , Swis ak yeneen réewi Tugal , ndax ñoom ca seen and la ñu toog , te seetlu lii
ci réew yi bokk ci Francophonie , ñett kese ñoo cay réewi Asi te ñooy Laos , Wietnam ak Cambodge .
Te ci ñetti réew yooyu yépp seen làkki bopp maanaam Lao , khmer ak vietnamien ñoo fay làkk ya ñu fay jëfëndikoo ca lekool ya , nguur ga ak bérébi átte Làkku francais làkki-jambuur kese la fa !
Te ñetti réew yooyu yépp ku ci nekk da nga am sa xaalisu bopp !
ñaareel bi mooy ci réew yiy làkk araab yépp te bokk ci mbootaay moomu , ñoo xam Afrik lañu nekk mbaa feneen , menn réew defu ca francais mu fay làkki nguur ga ; ñoom ñépp araab mooy seen làkk ofiseel .
Te soo seete réew mu mel ni Tinisi , moo ëpp fuuf ñu dégg francais kë Senegaal mbaa Mali .
Réewum Tinisi téeméer yoo jël dégg nañu francais te bu dee Senegaal kese la , Niseer di nit képp ci téméer yoo jël .
Nga gis kon ne dafa am francophonie ci biir francophonie , yépp duñu benn !
Soo jëlee nag réewi Afrik yu mel ni Senegaal , Kamerun , Mali , Gine , Kodiwaar , Gabon , Kongo réewi Afrik noire yi maanaam so ci gennee Rwanda ak Burundi te ñooy réew yi ëpp ci mbootaayu Francofoni , ñoom ñépp francais mooy seen làkk ofiseel , te kenn ci ñoom amul xaalisu boppam , ñoom ñépp Franc CFA lañuy jëfëndikoo !
Wante li gëna doy-waar ci mbir moomu mooy ne réew yooyu seen bopp ña fay làkk francais as tuut la , lu neew la .
Su dee Niseer lañu , Burkinaa , Senegal terewuleen ñu beddi seeni làkki réew teg seen lépp ci francais !
Wante nag waxtaan nitam wax dëgg ca la , bu kenn tooñ Faraas , yenn yi Yàlla natoowu ko kenn ag yembadi akub cuune kese la !
Seneraal De Gaulle dafa waxoon ne nguur yi xamuñu xarit , li leen amal njëriñ kese lañu xam , maanaam ku nekk yaa xam nooy toje sa boppu suññeel !
Kon loolu leer na !
Am itam beneen mbir mu mata seetlu réewi Afrik noire yi bokk Francophonie gànnaaw Gabon ak Congo
te ñoonu da ñoo am peterool , yeneen réew yépp ci réew yi gëna ndóol , gëna lott ci àddina lañu bokk .
Kongo ci yees , Burkinaa topp ca Senegaal mbaa Mali waxi-noppi !
Bokk nañu itam ci réew yi ay di tàkk di fa law
Su ñuy wax kon téy ci Francophonie , war nañoo bàyyi xel mbir yooyu , ngir jeema seet doxalin bu bees bu gëna dëppoog liy jëriñ sunu réew yi ci wàllu caada ak koom-koom .
Wareef la téy gànnaaw at ak lu topp ba sunu réew yi ne ñoo moom seen bopp ba léegi , ñu faydaal sunu làkk yi ñu moom def leen ñuy ak làkk yu ñuy jëriñoo di leen jëfëndikoo ci fànn yépp .
Ndonte sax dañuy bokk ak francais gëdd googu !
Tiis na lool wante la Seex Anta daan wax laata réewi Afrik yi di moom seen bopp moo fiy wéy ba léegi , ndax da ne woon
bëgg lu yomb kese akug yaafuus , ñakk pas-pas akub doggu rekk , bañ-sa te sawar ci ku toog ci sam xel di la diggal di la àtteel lu baax ak lu bon a tax waay-xeeltu yi ci Afrik di doyloo làkki nasaraan yi .
Xasida Sëriñ Tuuba ci Wolof Nahjul Xadaail Haaji Wolof
Maa ngi tàmbale samay wax ak jëf ci turu Yàlla miy kiy boroom yërmande ju yaa ji ci adduna ak ja ca allaaxiraa .
Yal na Yàlla dolli xéewal ak mucc ci suñu sàng Muhammad ak ci ñoñam aki saabaam ci anam yu sax Yàlla doy na ñu , moom de wéeruwaay wu baax la , wu mat a wéer say mbir , joyal ko ko .
Jëf yaa ngi ci yéene yi , ku nekk it la nga yéeneey sag pay .
Bokk na ci hikam ku sàkku mbir de bu ca saxee am ko .
Ku fëgg bunt it boo fa saxee ubbilees la .
Bokk na ci hikma ba téy ku tëyye boppam wëlif neen yi limees ko mu bokk ci boroom xel yi .
Bokk na ci ba leegi ku dul merloo boppam du begloo boroomam .
Bokk na ci ba téy ku def la ko soob dajeek la ko naqari .
Bokk na ci ku taqook jiyaar ak bakkanam , texe fa biir bàmmeelam .
Bokk na ci ku topp Yonnant bi , am gën ji la mu ñaan .
Am ku jël maanaa yii yépp boole leen ci wenn bayit képp ku woor wëlif caaxaan yi danga dogi ciy ngënéel .
Taalif wi
Moom nag , ki waxoon bayit wu njëkk wi yal nañu ko dolli ag bëbb am na ba tay weneen bayit wu yor maanaa , mu ciy nos maanaam waxi sëriñam ji , wax jooju mooy jii .
Woy waa ngii dëgg day sax , neen nag bu kawe woon it day mujj naaxsaay , mujj suufe .
Maa ngi tàmbale samay wax ak jëf ci turu Yàlla miy boroom yërmande ju yaa ji ci adduna ak ja mu ñu jagleele ji ca allaaxiraa
Kii di doomi sëriñam ji dul sànt ci boppam lu dul turam wu tedd wa , Muhammad ,
Kooku mooy suñu sàng biy woote jëme ci Aji-bind ji , defee ko nag ci gën jaa rafeti teggin yi .
Kooku mooy Muhammad ak ñoñam ñi di woroomug raw ak saabaam yi làq ngënéelul Aji-des .
Sànkoon nañu seeni alal cig joxe ci lu dul ngistal mbaa naaféq .
Masuñoo bàyyi lenn ndigal lu juge ci Aji-settantal ji , kiy Aji-bind ji .
Ñoom de ci safaanub ñuy bàyyi ndigal yi dañu ciy sax ànd ceek bànneex , ndaxte koomum ja du tax ñu koy fàtte .
ñoom de la neexoon ca cafka ga jël navu ko .
Kooka mooy Muhammad , yal na ko Aji-des sotti ay xéewal ak mucc mook ñoñam ak saabaam yi di ay ndab yuy duy xam-xam aki xeewal aki hikam
Man dey téy damaa ñëw ngir wuyyu lenn ci murid yi di woroomi tuub .
Moom teggiin de ci àdduna ak allaaxiraa mooy gën ji ndàmb tey gën ji lu ku tedd di tedde . Ndaxte mooy leeral ab xol tey jegeele àjjana .
Dina waral say dëkkandoo di la tàgg te dina sooreel it sawara .
Ma daal di jug ngir sàkku gi ñu ko sàkku woon ci man gaawantu , tontu leen , di ci sàkku nag ab yool ak ngërëm .
Moom nag du lu dul jël la Waliya wa tuddoon Dal-Haaji wesaroon def ko ay woy , di ñaan ci def gi Yàlla fajal ma samay aajo
Lépp loo gis mu néew te doy moo gën lu bari te sonnale .
Ndax Yàlla may ma ci ngërëm ak kóolute ak njéggal ca bisub njàqare ba .
Kon kat yeen sàkkukati xam-xam yi maa ngi leen di dénk te dellu di leen dénk te di leen xiirtal ci tontu bii Ndax kat yor na ci ay jikko aki teggin lool bu ngeen ci tënkoo dina leen wommat jëme leen ca jub ga .
Ay gindee ngi ci aki njariñ yooy boroomug-nammeel du ci yoqat mukk .
Kuy door a dal ak yam ciy njariñam , aw yiiwam it du jeex mukk .
Ndaxte ni ñuy àgge ci Gën-jaa jikko yi mi ngi ci ak ca la ñuy mébët . Maa ngi ko tudde Nahju QadaaAl Haaji ci góob mbayum suñu sëriñ bii di Dal-Haaj .
Di ko ñaan it mu mel ne turam wi , ba ki koy jàng ay mbiram man cee yéweene ngir mu texe .
Te mu musal ma ci ngistal ak aaw ci barkeeb Yonnant biy Boroom Liwaaul Hamdi ak yu dul ñoom ñaar ci caay-caay yi te mu may ma ay ngënéel .
Te mu musal ma ba fàwwu ci ayuw Ibliis mii nga xam ne dafa féttéerlu .
Te mu may ma ma topp ci sunnas Yonnant bi miy Gën-ji , miy ku ñu ramuloo , miy ku ñu topp ginnaaw bi mu jullee ci moom te sëlmël ci , ak ñoñam aki saabaam ci anam gu dul dog .
Fii nag mooy fi tarjumaani téere bi yam , kon leegi nanu jublu ci teggiin yi .
ndoorte li
Ngir woy , nos lii di wesaru Seex Amaadu mii di ku géeju ci xam-xam maa ngi naan Yeen mbooleem waay-sàkku yi xam-xam déglu leen sama laabiire gii di leen tàqaleek ag texeedi Mu di laabiire gog dañu leen koo jëmme ngir jëmmi Yàlla rekk , muy yee nag jépp aji-xellu ak ku jamuj
Yoonu teggiin de mooy yërëm ndaw , ni ko baayam di yërëme ak ndayam te weg mag ak def sa moroom ni sa bopp ngir jëmmi Yàlla mi nekk ca aras saraab aji taalif ji .
Yoonu teggiin mooy nga yërëm ndaw mel ci moom ni baayam ba ko jur te am lool ci moom yërmande , te mel ci ne ndayam ju am ja ag ñeewant , nga weg it mag ak doonte da di ab jaam bu bawoo Abasa , te nga yamale sa bopp ak sa moroom ngir jëmmi Yàlla kepp .
Xamal ni teggin de mooy taarub boroom xam-xam ak ku koy sàkku , mooy it takkaayi
aji xellu ak ku lewet , mooy njobbaxtalu jikko yi , ku ko takkaayoowul yoqéel na , ñàkk na ay takkaay , te neenal , dana mujj di ku Ki bind bañ ak ñi mu bind Yàlla aki mbindéefam .
Bokk na ciy teggin ngay laabiire koo gis ca la nga gis ne ag jubam a nga ca , te ngay bañ a yayale sa bopp jenn àq ci kenn , te nga jort it ne yayoowoo ci kenn mu lay màggal ci lenn .
Nangay yërëm gone , rikk , bu ko nëbbal benn yoon genn laabiire gu aw yiwam nekk .
Deel weg mag doonte da di ku doyadi te xeebu .
Bokk na ci ay teggiin nga bañ a njort ne yayoo nga jenn àq ci kenn ku mu man a doon .
Te nga bañ a séentu genn màggal mbaa wormaal wu jóge ci kenn .
Yaw daal jortal ne teggin yépp ci yaw la war a bawoo , bu leen seentu mukk ci say àndandoo .
Saraab aji taalif ji li mu namm a wax mooy
Bokk na ci teggiin yu rafet nga jort ne ay teggiin moom ci yaw rekk la war a juge , te nga bañ di ko seentu ci ku dul yaw .
Te ngay ànd ak nit ñi ci jikko yu baax yi nga bëgg ñu ànde kook yaw ; boo ko deful it jikko yoo ànde ak ñoom ci yu bon séentu ko ci ñoom , nit ñi daal ni nga mel ak ñoom rekk lañuy mel ak yaw .
Na ngay sàmmoonteek aqi Boroom màgg giy Boroom kàttan gi ci ñoom ngir jëmmam ja moom Yàlla ni waxi woykat ba .
Mu bëgg a wax rekk ne bokk na ci teggiin yu rafet ngay sammoonte ci mbindéef yi àqi Ki leen bind ci di àndeek ñoom ni ko woykat bi waxe ca qasidaam ga yor bahru basiit
Yaw mbokk mi na ngay am yërmande ci mbooleem mbindéef yi , nanga leen di xoole bëtub ñeewant ak yërmande .
Na ngay weg mag di yërëm gone , tey sammoontek àqi aji bind ji ci mépp mbindéef .
Am na addiis bu naan sama xeet wi de du dañ di nekk ciw yiiw féek ku ndaw a ngi ci weg mag , mag di ci yërëm gone .
Bul di toogandook ku la mag ci lu dul lu manul a ñàkk ngay jàng ci moom walla nga dëkk ak moom walla nga bokk ak moom di lekk , bul toogandook moom cib lal it .
Saa su Yàlla defee nga toogandook moom na nga ko def cig wegeel akug dal akug xeebu akug watandiku , te bul di tafu ci kawam , bul toog it ci kanamam Yaw mbokk mi rikk , bu ko tàllal sab tànk boo toogee ci moom , te deel damm sab gis wëlif ko , maanaam bul ko di faral di xool rekk
Mu bëgg a wax ne bokk na ci teggin yu rafet nga bañ a toogandook ku la mag ci lu dul lu manul a ñàkk , ngir jàng mbaa dëkk ak moom walla di lekkandook moom añ .
Boo toogeek moom it na nga ko def cig wegeel akug dal akug xeebu ak wattandiku .
Bul di ko ñóoxu mbaa nga koy tàllal ab tànk , bu ko di ja tam , bul di baril di gëstu ci lu dul aajo , ndax loolu ci màndargay ag ndof la .
Yàlla nee na neel jullit ñi ñu dam seenub gis loolu moom lay junj ci waxam jii di ñëw
Bul di baril looy geestu fu nekk , te dara ñoru la ci geestu gi .
Ndax loolu kat màndargam ndof la , te boo demee ci téereb Yàlla bi di nga fa gis neel jullit deel topp ndigali Boroom mbindéef yi , ndax kat nekk na ci addiis yi .
Waay de sànkoo na ci bennub xool rekk .
Ab woykat de waxoon na bu yàgg ne booy def loo gis xool ko danga ci mas a am bis
kon bul di wëndéel sab gis .
Saraa Mu namm a wax rekk , war na la nga topp li la sa Boroom digal muy damm sab gis .
Ndax Addiis bi nee na waay de dana xool benn xool bob xolam dina ci yàqoo nib der di yàqoo ca sébej ga , du ca jariñu mukk .
Woykat ba nee na yaw de boo sànnee sab gis ngir sa bànneexub xol , bis dina ñëw bob li ngay gis dina la sonal danga gis lolodoo man léppam te doo man a muñ rekk ca lenn la , doo man a yam rekk ca xool ba .
Doo ko man a am te doo ko man a muñ , bu ko defee ngay sonn ci loo dul am , te boo ko gisutoon doo ko yittewoo .
Keneen it ne jàmbaar du mooy kiy aar ay gawaram ca bisub jamante ba , bu xare ba tàkkee , waaye ka damm ab gisam mbaa mu lem ab tànk wëlif ay moy kooku ci jëmmam mooy gawar dëgg bay jàmbaar .
Bul di baril am po , bul di ree lu bari , mbaa ngay baril looy yëngatu ak a defi neen .
Bul di baj-baji mbaa ngay jéem a yëddu lu nëbbu lu mu man a doon loolu de màndargam tóoy la ak woyofum xel ci ku ko baaxoo .
Boo jekkee nanga dalal say cér , nangay taqook ag noppi ànd ak dëddu ci lug dëddu war , kon de nga jariñu .
Deel muñ ag te bu ci toontu kenn , te mel ni na Boroom njàngat la waxoon Wallaay damay romb waa ji mu may xas may jellale naan kii de xam naa ne waxuma , ndax kat xasante ak weddeente bokk nañu ci jikko yi gën a bon niki dóorante .
Bariy ree day ray ab xol , kon rikk néewalal ree yi , ndax nga gërëmloo Boroom bi
Maanaam bokk na ci teggiin yu rafet nga bañ a barili ree po ag neen ag baj-bajeek yëngatu ak a jéem a yëddu lu nëbbu loolu de ci màndargam tóoy la bokk ak gàttum xel na ngay faral a dal boo jekkee cib jataay tey faral a noppi ba ñu laaj la bu boobaa nga tontu ci kàddu gu suufe walla nga soxlaa laaj dara bu boobaa nga def ko te yam ca sa soxla rekk bu ca dolli dara ndax kat noppi noflaay a ngi ci ak sutura niki ñu ko waxe nëbbal ayib yi kem li nga man cig noppi ndax kat ab noflaay a ngi ci noppi ñeel aji noppi ji .
Bokk na ci hikma bu wax doon xaalis noppi di wurus , bu la nit réeree , def la ag ñàkke-teggiin jéllale ko taqoo noppi .
Ni ko woykat bi waxe amaa na ma romb ku soxat ki , ku yaradiku ki mu may , bu ko defee ma fegu te naan kii daal waxut ak man , ak weddeente bokk nanu ci jikko yi gën a ñaaw , yi gën a bon , ree ju bari day ray ab xol .
Boo bëggee am sa ngërëmul Boroom , néewalali ree , Yàlla ci jëmmam moo ne nañuy ree lu néew .
Boo toogee ak ku la mag booy ree nangay yam ci muuñ .
Booy wax ak moom it bul bayliku , ndax loolu du lu rafet .
Noppil ba nga gis mu bëgg a wax ak yaw , bu boobaa yamal ca la mu soxla ci yaw .
Loolu kat moo di ay teggin , kon jëfe ko cig wàllam .
Bu la béccingalee , muñal béccingalam yooyu , bu defee lu jaaduwul suturaal ko .
Bul dañ di ko jéggalu , te bu ko di mere it .
Bu koy faral di ja ci waxtu wu nekk
Bokk na ci teggin yu rafet nga bañ di ree ci jataayub ku la mag ndare muuñ , nga bañ di wax ak moom cig bayliku , maanaam ëppal ci wax ji , lu ñor nga wax ak lu ñorul , moom daal na nga yam ci li mu soxla ci yaw , bu boobaa doxal nga ay teggin ci moom .
Bu la defee lu jaaduwul jéggal ko , te di ko jéggalu , bul ko di faral di xool xool bu metti , ndax loolu duy teggin .
Boo bëggee juge ca jataay ba , na nga ko defe cig tëyyewu .
Bu léen xëpp suuf si ci seeni kanam ndax loolu wuute na ak ag jub .
Boo ko manee bul di nelaw ci biiru nit ñu nelawul ndax kat loolu duy teggin , ngir ne am na lu ci nekk lu man a waral ag yeddeel kuy nelaw man ngaa ngelawal te doo ko yëg .
Bokk na ci teggiin yu rafet nga bañ a jeqi pënd boo toogee ci jataay bay jug , boo nammee jug , def ko ci ag dal akug tëyyewu , te bul jaar ci kanamu way jekki yi .
Bokk na ci ay teggiin nga bañ di nelaw ci digg ay way yewwu boo ko manee , ndax amaa na ngelaw génn ci yaw te doo ko yëg , ndax bët ay saañu ag suuf .
Na nga xam ne fuqale bokk na ci liy waral gàcce ak yeddeel .
Képp ku aj yitteem ci lekk ak séy na xam ne boole na lépp luy toroxte .
Saraa Bokk na ci ay teggiin ñàkk a fuqale ak ñàkk a aj sa yitte jépp ciw ñam , loolu de cig suufe la te day waral ag .
Woykat ba nee na yaw de foo fi joxe sa biir li mu la laaj ak sa pëy , di nanu àgg fa mbooleem toroxte ya yam .
Sab loxo na nga ko tëyye , bul ci di baril am po , ndax loolu de ayib la .
Bul jottaliku mukk loo làqul njariñ lu la man a jegeel sa Boroom
Solo cosaan ciw askan
Cosaan soo kooy seet , mënees naa wax ne , mooy xàncc biy boole ay nit ba ñu mëna ràññee ne nit ñooñee ñooy askan sangam .
Ndax soo demoon téy marse Sàndaga , di béréb bu ay turist yu joggee fun nekk ci àddina di dajaloo di jënd , doo mëna wax mukk ne ñooña fa tase askanu turist lañu bokk .
Walla book xanaaa wax jooju dib waxi-misaal , nde fa dëgg dgg ay dox-daje kese lañu !
Wante aw askan nag dug dox-daje koy Su ñuy wax askan , li mu ëmb mooy ay nit ñu bokk aada yu yàgg , bokk ca cosaan , am fu seen maam jaar démb ba yegsi foofee ñu yegsi téy .
Dafa am kon lu boole nit ñoona ñu naan ñooy askan sangam ca jamonooy démb ba léegi .
Dafa mel ni kon cosaan mooy buum biy lëkkale ay nit , ba ñu nopppee doon aw mbooloo kese , soppaliku aw askan !
Su doon ne dees di mengale aw askan akub tabax , dees ay xala wax ne cosaan mooy kennu tabax boobee .
Looloo tax ba aw xeet mbaa aw askan , soo ko bëggee noot ba fàww rekk , farlul ci mu fàtte cosaanam !
Loolu nag la tubaab bi ci pexeem mu rëy nàndoon , ba tax ba mu fi bëggee dëj doxalinam , dafa jël ndawi réew yi dugal leen ci ay daaraam , jàngal leen làkkam , jàngal leen cosaanam moom tubaab bi , ba noppi nag ne leen , yeen moom amu leen cosaan , ndeysaan , su ngeen yebboo rekk jeema roy ci ñun .
Noonu cosaan amee solo noonu la it làkk amee solo , rax ci dolli làkk woo gis dafa am cosaanam , am mbokkoo gu dox diggantéem ak làkki yenneeni askan , rawatina askan yi ko gëna jege .
Naka noonu la Wolof bokkee ak pël , bokk kook sereer , bokk koog saraxolle ak yenneen làkki réew-mi .
Wante nag itam , baat yi ci làkk wi seen bopp dañoo mel ni saa woo xam ne soo ko toppee , dangay yégg ba fa askani Wolof cosaanu dëgg te mooy bëlub dexu Niil ca Misira démb !
Soo dendalee Wolof ak làkki Misira démb , ag làkki askan yi nekk ba bésu téy ji bëj-tànku Esipt , naka Nuer , day fés ne Wolof dafa bokk bu baax , ci anam yu jeggi dayoo ag làkk yooyu .
Mbokkoo gi dox diggante Wolof ak làkki Esipt mëneesu ko fee fàramfaccee ba mu jeex Dafa di mbokk gu xoot te daj làkk wépp , fés ci baati diine yi , baati mbokkoo yi , baat yiy tudd cëri nit ak yeneen ak yeneen .
Te baat yooyu ay làkk du ñu ko niroole , te fàww amul mbokkoo gu dox ci seen diggante !
Loolu lépp nag li mu lay won mooy ne làkki réew demu ñu sax bay fóoyóoy !
Sunu làkk yi ñu donnee sunu Maam ya , muy Wolof mbaa pël , mbaa sereer , mbaa joola walla wenneen làkk wu mu ci mënti doon , seen solo ci defaraat nit ñi , defaraat réewi Afrik , delloo leen seen gëdd lu jeggi dàyyoo la te mata sédd la !
Wante nag su caaxaan fàqee , dëgg des , kuy jeggaani ba jeggaani aw làkk te ame sa làmmiñ , lúwuloo , war ngaa seetaat sa bopp !
Li am ba des rekk mooy li Seex Musaa wax ne bépp làkk rafet na , buy gindi ca nit xel ma , téy tudd ca moom ngor la !
Mbindum wolof
Mbind mi
. Jàppal lii
à warul a wéet , fàww mu am araf wu ko féete wàllu ndeyjoor te loolu mënul a nekk lu dul baatoodi bu ñu séexal , walla q nga xam ni jikkoy baatoodi bu ñu séexal la làmboo , walla ñaari baatoodi yu dend .
Maaska yi
Maaskay téj accent e , ee , o ak oo rekk la mën a tegu .
Bu ko ci am ci baatal yooyu moo gën a tëju bi ko amul xel mu ñaw xél yu gaaw , genn garab génn réew mi , door liggéey bi , dóor kaña gi .
Maaskay tijji accent grave ci a rekk la mën a tegu , a bi ko am moo gën a ubbeeku bi ko amul , mel ni diggante takk na jabar matt maa ngiy tàkk , njaay mi dafa lamb làmb ja tas na , and wi fey na ànd bi neex na .
. Seetlul bu baax baat yi nees leen war a binde
Ngeen , leen , seen , leen , oon , woon , loolu , boobu duñu am maaska , doontele sax dikke nañu leen niki lu tëju ; nanga xam ni loolu du jikko jamono la .
Yéen dafa war a am maaska .
Njàmbaas yu mel ni adi , al , ale , ali , andi , andoo , ante , anti , antu , arci , arñi , at foo leen fekk , nanga leen bind ak a , doontele , sax yenn saa yi , cig dégg , ñu teg mbubbum ë ci seen kow ; amuñu seen taxawaayu bopp , sikkim lañu , geestoo leen yóbbaale , ñoom lañuy fekk ci xamadi , jubadi ; sagal nit , muñal nit ; fabal ndab li , dëppal ndab li ; tollale , méngale ; mottali , suqali ; àndandoo , turandoo ; waxante , dóorante ; rogganti , jubbanti ; toggantu , liifantu ; lemmarci , fottarñi , bittarñi ; tojat Noonu nga war a jëfe ci mbindum am , màndargay moomeel ; deel bind teral na baayam , teral na jëkkëram .
Mbindin woowu nag warul a soppi dara ci waxin wi yell .
Teqaleyinu baat yi
Am na ci téere bi ñaari àlluwa yuy wone màndarga yiy ànd ak tur yi ak màndarga yiy ànd ak njëfka yi .
Mën nañoo dimbali way-jëfandikoo yi ci teqaleyinu baat yi .
Nanga jàpp ni ay royukaay lañu , ndax ku gis nu bind ki , ka , kooku , soxlaatul nu wax ni bu ci nekk ci ñoom dees koy teqale ak li mu dendal , kon way-jëfandikoo yi mën nañoo jëlil seen bopp nit ki , nit ka , nit kooku . .
Noonu la deme ci beneen xët wi def njëfka yeek seeni topp , ndax ku gis beyuma woon , war a jëli gisuma woon .
Xéy na sax dina am ñu naan waaw , lu waral boole oon , teqale woon , nu war a tontu foofu rekk ni làmmiñ wee ko defal boppam , ndax diggante oon ak ndeyu baat bi , amul lenn lees ci mën a roof ; te loolu dalul woon , ndax am na lu mën a jaar seen diggante , niki ci gisuma ko woon . .
Waaye nag bu la baat yii di ñëw nax , rawoon na , tawoon na , ñëwoon na .
dees koy boole ndax mbirum oon la , moo fekksi raw , taw , ñëw .
Ba loolu wéyee , nu tënk fii as lëf baat yees war a boole ak yees war a teqale .
njàmbaas yi nu lim léegi ak yii di ñëw dees leen di boole ak seen ndey ñaawtéef , mbégte , fajkat , julliji , kaaraange , defarlu , muslaay , wérle , jooyloo , raxasle , gëstu , jullikaay , dëkkaale , jëflante ;
ñaari màndargay yii di u , ak i , nga xam ni seen taxawaay moo di fas kóllëre diggante ñaari tur walla diggante seen ak aw tur , dees koy boole ak li jiitu saamu kànja , doomi réew mi , seeni mag , seenug kër ;
màndargam moomeel bii di am , nga xam ni jéll na aji-wax ji ak ki muy waxal féetale kàddu gi ci jaambur , dees koy boole ak li ko jiitu nijaayam , jëkkëram ;
leen dees koy boole ak li ko jiitu ci santaane yi , ci tere yi ak ci gàntal waxleen ko ko , buleen ko ko wax , waxuleen ko ko .
a dees koy teqale ci mbind mi , terewul nag ci wax ji mu mën ànd ak li ko jiitu , dafa war a wax dëgg , war na leen a wax dëgg , muus a ngiy jooy ci néeg bi , Umar a ubbi bunt bi . , dafay woy ak a fecc . .
Su fekkee ni nag baat bi ko jiitu arafu mujjantalam ab baatal la , dees ko cay taf muus moomoo ngi ci biir , muus mee ubbi bunt bi ;
ak dees koy teqale ak li ko wër ndey ak doom , dafa ànd ak metitu bopp .
Waaye nag , su fekkee ni baat bi ko jiitu , arafu mujjantalam ab baatal la , ñoom ñaar dañuy ànd seey ba soppeeku , kenn dootu leen a mën a sàkkal aw dig , bu boobaa nag , benn baat ngay bind , mel ni ci mburook soow .
leen dees koy teqale su génnee ci anam yi nu jëkk a wax waxuma leen ko , ma wax leen lu leen tiital .
suma , sama , sa , sunu , suñu , seen , nga xam ni ay màndargay moomeel lañu , dees leen war a teqale .
Jukki bii Soxna Aram Faal a ko defar
Woyi nax-xale
Baay Malamin Daara
Bindal na ma tereee
Tere yombul Saalum
Salum ñaari neeg la
Ñeteel ba di waañ wa
Waañ wa waañi buur la
Buur ba buuri Saalum
Baay Malamin Daaraa
Aayo nene
Nene tuti
naxal sama nene
Nene lu muy jooy
Yaayam dafa tukki
Nene warul jooy
Yaay booy !
Naxal ma nene !
Nene lu muy jooy ?
Nene warul Jooy !
Bul jooy sama nene
Yow boo jooye
Sama yaram daw nene
Kuy laal Mademba
sabar ya ca Ndayaanee
Ku laal sama doom jee
Salaan jooyul weetoo !
Sama doom sama sopee
Dunda mata jooyee
Dundal !
Soo dundee
Ba magg
Feral saay rongoñee !
Kuy laal ndaat saay !
Ayoo beeyoo beeyoo !
Turu rabi-àll yi ci Wolof
golo gi golo gu ñuul gi dangin wi bukki bi yolaan wi siiru bi wel wi till wi suññeel wi kund wi wéxéñ wi jaar ji sikóor bi njaxat wi saaw bi mbexeex bi léebéer bi wànga-lànga wi nagu àll wi mbaam-àll mi kewel gi kooba gi mbill mi njamala gi fasu àll wi ñey wi saafaandu gi segg wi leraw kax wi tene gaynde
Cosaanu mbind ci Afrik
Cosaanu mbind ci Afrik lu mat a fésal la , ndax ñu bari , waay-xeltu ñeneen dañoo defe ne caada yi nekk Afrik xamu ñu ca seen cosaan xaralaay mbind .
Manaam xeetu mbind yi fi nekk yépp dañu leen a jeggani ci Arab yi mbaa ci Nasaraan yi .
Loolu nag dëppoowul benn yoon ak li am ndax soo gëstoo di nga xam ci lu wér ne fii sax ci Afrik la mbind fekk baax .
Fii ci Afrik lañu njëkkee bind .
Céy ñakk a xam li mu waral bari na !
Li wér ci lu ñu xam ci xam-xamu cosaan mooy fii ci Afrik , ca Misiraay démb la nit tàmbalee bind .
Booba ak léegi am na lu ëpp juromi juniy at .
Ci àlluwa ji ñuy tuddee alluwaay Narmeer lañu firndeel mbind mi gëna yàgg te ñu koy wooyee hieroglyphes ci nasaraan .
Baat boobu nag du làkki Maam ya nekkoon Misiraa , baatu gerek la .
Mbind moomu turam dëgg moo doon medu ntr muy tekki waxi Yàlla ci làkki Maam yooya !
Ca hieroglyphes yooya mbaa medu ntr ya la yeneen xeeti mbind yi ci àddina yépp daanaka sosoo !
Bindi gerek yi nga xam ne , la bindi tubaab yi téy jogge , mu nga sosoo ca bindi waa Fenisi .
Waa Fenisi yooyu ña nga jàngee woon bind ñoom itam ca Maam ya woon Misira .
Waa Fenisi yooyu ay jaaykat yu mag lañu woon ñoo doon daanaka dox diggante Misiraa ak yeneen réew ya woon Asi mbaa Ëroop ; jamono jooja sax gaa Ëroop amagul woon yeneen réew yu mel ni yu Hitites ak yeneen ñoo fa nekkoon !
Gànnaaw loolu itam yeneen xeeti mbind yu bari judd nañu fii ci Afrik Bi ci gëna siiw di bu Meroe , te ngeen di gis nataal bi fii ci xët wii !
Mbindum Meroe moomu ba bés ni ki téy xama gu ñu lu muy tekki !
Te mbind mu xereñ la , mu am solo , Maam ya fi nekkoon sàkkoon ko fi !
Kon téy su ñu naan caada Afrik yi ay civilisations orales lañu , cosaanoowu ñu bind , dañuy wax rekk , wante lenn lu wér lalu ko !
Ay àtte-ñakkale ak wumpale kese la du lenneen !
Senegaal ak bés bi UNESCO jàgleel làkki-ndey
Bésu téy bii di talaata , fan ci weeru Fewrie , moom la kureel giy toppatoo caada , njàng ak xamtéef te feeteewoo ci mbotaayu-xeet , jàgleel làkki ndey yi , maanaam làkk wi nga xam ne moom la nit ku nekk nàmp .
Loolu bi ko UNESCO dooree ak léegi ëpp na at .
Li waral bés bi mooy yee nit ñi , artu leen , soññ leen ci solo bu jéggi dayoo bi làkki-réew yi am ci fànnu yokkute yépp .
Rawatina réewi Afrik yi gëna bare yi nga xam ne ba ñu tàbbee ci kolonisation ba téy jii ñu moomee seen bopp , da ñoo xeeb seeni lákk yi nu nàmp .
Ba léegi réew yi ëpp ci ñoom , Senegaal waxi noppi , seeni làkk sedduñuleen daanaka benn cër bu tàkku .
Kenn du leen jàng mbaa di leen jàngale ci lekool yi , kenn du leen jëfandikoo ci penc yi , ci bérebi àttekaay yi ak feneen ak feneen leen a fóoyooyal daal maanaam .
Te fekk nag , loolu sax naka jekk moo waral sunu xeex bii ; amul wenn askan wu mëna am tawféex , yokkute ak jëm-ca ci wàllu politik , koom-koom , njàng ak leneen te sànni say làkk .
Bind nañu ko fi lu bare , indi nañu it firnde yiy wone ne réewi tubaab yi seen bopp te ñu leen di roy ci lu nekk , laata ñu doon genn cig lëndëmtu , dañoo mujj dekkil seeni làkk .
Loolaa nga xewewoon ca ndorteel xarnu bi booba ñoom làkki lateñ rekk lañu daan jàng di ca bind , defe woon ne seeni làkk tekkiwuñu dara .
Ba ñu dàgge buum googu lañu tàmbale gindeeku ba léegi , am yokkute ci lu nekk , ba tollu tey ci boppu àddina .
Looloo waral ba UNESCO nemmeekoo càggante ak yàq gu jeggi dayoo googu la def at mu nekk muy fàttali xeet yi ak askan yi seeni làmmiñ !
Ndax gëstu yépp ci fànnu xam-xami làkk ak xaralaay-jàngale wone nañu ci lu wér , ne xale bi door njàngam ci làkk wi mu nàmp , mooy gëna ubbeeku fuuf moroomam ma tàmbale njàngam làkk bu mu nàmpul .
Li ko waral mooy xale bi buy dal rekk dees di tàggat xelam ci fànn yu bare niki matematik , xam-xami cosaan , fisik ak yeneen Te bu dee , kom ni ñu koy defe Senegaal , njàng mi yépp ci nasaraan la , su dugge lekool day mel ni ku lu .
Day mel ni perantal buy doora jàng wax .
Di na def lu yágg ciy at balees ko mëna jángal lenn lu am solo ci nasaraan .
Ndax déggu ko !
Li ëpp ci lu muy jàng du weesu ijji ak nafar lu mu xamul lu muy tekki dëgg Rax ci dolli , xeeb boppam , tiitange ak jaaxle bi xale bi di am , su ràññee ne , ndeke moom làkk bi mu nàmp tekkiwul dara ca béréb yay indi tekki ëllëg ca réewam !
Day juux ci lu ñu woowee crise , maanaam , dootul xameeti boppam , day nekk ku neex a yobbale , ku neex ommat !
Waxoon nañu fi itam ne sax soo koy seet , demokarasi bi ñuy wax , maanaam nguuru askan wi ngir askan wi , mënul a am ci làkk woo jeggani !
Ndax ñi ëpp ci askan wi déggu nu farañse , kon bokkuñu , kenn boolewuleen , kenn du leen laaj seen xalaat , du ñu faf sax xam li ñuy tëral aka doggal !
Ku jàngat bu baax itam musiba bi xëppu ci réew mi téy , xëccoo bi ak rayante , da ngay xam ne làkk am na ci cër bu rey sax !
Ndax sárti réew mi ci làkk nasaraan lañu ko bind , bindu ñu ko ci làkki-réew mi !
Su doon dañu koo bindoon ci Wolof ak yeneen lákk yi , kon werante du am , wàlla buy am itam luy yomb a àtte lay doon !
Kenn sax ca fóore ya Ablaay Wádd jëlee woon bitim-réew indi leen ngir ñu xamal ñu lu sunum sàrti-réew wax !
, moo ne woon mbir mi kat jotewul ak yoon dara , farañse kese la une simple question de francais !
Céy ñakka xam ak xeeb-sa li ñuy jur cim réew !
ndeeteelu làkk yi
Ci làkk yi ci àddina , la ñi ëpp ci nit ñi , daanaka , di làkk .
Làkku angale ñi koy làkk tollu nañu ci , ñiy làkk sinwaa tollu ci .
Làkk yi gëna ndaw yu mel ni tuwa ca Siberi , bëj-gànnaaru Risi , junniy nit leen a làkk .
Boroom xam-xamu làkk yi jàpp nañu fi ag xarnu bii di jeex gennu-wàll làkk yi ci àdduna bi yépp , dinañu raaf .
Lu tollu ci làkk lañu jàpp tey ne lott nañu .
Yenn làkk yu mel ni wintu ca Amerik , di làkki indiens ya fa nekk , mbaa amdurak deeni ca Australi , ñi leen dégg tey weesootu ñu junniy nit .
Loolu tax ba lingist yi di gaawaantu di dajale aka taataan lépp lu nekk ci làkk yooyu balaa ñoo dee ba fàww !
Ndeeteelub làkk nag musiba la bu kenn xamul nu mu tollu ndax caada week , xam-xam ba , cosaan week mbóot ya làkk woowee ëmboon ñooy sànku ba fàww .
Wante li gëna yeeme ci mbir mi mooy ne làkk yu bare yi ñu jàpp ne tey dañoo répp , làkk yooyu gox yi làkki francais law lañu fekk baax .
Naka làkk yu mel ni wallon , picard , basque , breton , bourbonnais , bourguignon , champenois , corse ca ëroop .
Bàkku Senegaal
Yëngal-leen kooraa yi te dóor ci sabar yi
Gaynde ñaloor yuux na .
Boroom àll tëb na
Tëb na tëbu jàmbaar , leeral lu doon lëndëm
Suñuy naqar jeex na , sunu yaakaar ñëw na
Jógleen gaa ñi , waa Afrig gépp a ngi daje
Yéen sunu buumi xol , nañuleen àndandoo
Sunu deret waa Senegaal , jógleen
Nañu boole géej geek sayaan yi , nañu boole
Joor gi ak ñaay yi Jaraboot , Afrig sunu réew
Ñaareelu woy wi
Senegaal , yow doomi gaynde ñaloor ji
Yow mi jóge ci guddi jaabal wuti bëccëg
Waay may nu , ngalla may ñu sunu jomi maam ya
Rafet ni jalambaan , jàmbaare boroom doole
Waay gaa ñi , ngalla amleen sunu jomi maam ya
Ñetteelu woy wi
Senegaal , lu baax ci yow , loolaa gën ci nun
Nañu boole xale yépp ci biir sàq mi
La ko dale Penkook Sowu , Kajoor ak Gànjóol
Ñépp ànd nekk benn , bañ a am xàjjaloo
Ñu doon benn jëmm , jàkkarlook àddina
Ñeenteelu woy wi
Senegaal , naka yow , naka sunu maam ya ,
Dinañ dëgër , duñu noonoo tàllal sunuy yoxo
Jaasi dellu mbaram , ngir jàmmi àddina
Ndax liggéey doy na ñu gànnaay ak kàddu
Nit ku ñuul sunu mbokk , ku xonq ak ku weex
juróomeelu woy wi
Waaye nag , su noon jógee bëgg noo yàqal
Dinan jóg àndandoo , won ko ni ko nun
Benn rekk lanu , Senegaal lanu am
Mag ñeek ndaw ñi , góor ñeek jigéen ñi
Nun dee nu gënal , dee nu gënal gàcce
Tekkikat bi Mame Younousse Dieng
Sàrti ndaali-Maali
Ndaali-Maali walla Mande benn la woon ci nguuru nit ku ñuul yu mag yi nekkoon démb ci déndub Afrik .
Moo fi wuutu woon ndaali GANA ci Afrik sóowu-jànt .
Gana moom itam moo donnoon jàllooreey yeneeni nguur yu mel ni Aksum , Kuus , Nibi ak Misiraay-démb bu Buur-Fari ya .
Ndaali Maali jàpp nanu ne ca xarnu ba ci xarnu ba la fi nguuram lawoon , ëmboon réew yi téy Maali , Senegal , Gambi , Gine , Niseer , ak bëj-boppu Gànaar Ña fa doonoon Buur-daali seen jàlloree jàll xarnu yi ba yegsi ci nun ñoom Mansa Musaa , Sumaaworo Kante , Sunjata Keytaa ak ñeneen .
Booba Afrik a yore woon wurus àddina si , nit di jógge fu nekk di waliwaansi di wutsi xam-xam .
Tekki bii nu leen fi indil téy nag ay-boroom xam-xami cosaan yu mag yu Senegaal , Mali , Gine ay gawlo ak ñeneen ñoo dekkalaat ca Kankan sàrt bi doon doxal ndaali Maali .
Maanaam na ñu tërëlewoon seen jëflaante ci seen biir sosiete ci fànn yépp koom-koom , politik ak yeneen .
Kon sàrt bii téy bi réew mu mel ni Senegaal tollee diggante ba ñépp aj seen noo di dégglu li àttekat yiy saytu sàrti-réew mi di nara doggal jëmale ko ci kandidaa bi njiitu-réew mi bëgga doonaat , téy la maanaa sàrt bii gëna fésati .
Wante su weesoo loolu itam mënees na cee jàngat lu bare ci ni Maam yi gise woon àddina , seen farlu ak seen mandute .
I Nekkandoo Ci Biir Askan Wi
Askanu ndaali Maali pegg yi ñoo ko sos
xalakat walla ton ta jon
njabootu garmi walla mansa si
njabootu sëriñ walla mori kanda
peggi liggéykat yi walla nymakala
Pegg bu nekk dafa am ay wareef ak ay sas .
Peggu liggéykat yi Ñamakala dafa war wu fu tollu di wax dëgg seeni njiit , di leen digal , di saytu ci seen làmmiñ ak seen jëf yoon yi ak sàrt yi ñu tëral ci ndaali Maali .
Morikanda yi walla sëriñ yi ñooy sunuy sàng te ñoo ñuy yar ci diine lislaam .
Kon ku nekk yoreel na leen njukkël te war na leen a weg .
Askani ndaali Maali ay maas ñoo ko bokk .
Maas bu nekk day fal njiitam .
Ñi bokk benn maas ñooy nit ñi yi seen magante weesuwul at .
Kangbe yi , walla maas yi nekk diggante ndaw ñi ak mag ñi , dañoo wara bokk fa ñuy fasee tëral yu am solo yépp yi soxal sosiet bi .
Nit ku nekk ci askan wi yelloo na dund , yelloo na karaangee ci yaramam .
Képp ku faat bakkanu keneen nit , yoon di na la natt ñu faat sa bakkan .
Taxawalees na ngir xeex yaafuus ak yàccaral , am yokkute , kuréel gu ñu tuddee Könögbèn wölö .
Matukaay bi
Diggante waaso yi ci biir Mande sàkkees na ag kàll ci seen diggante ñoom ñépp ag lees di tuddee Tanamanyöya .
Ñoom ñépp ay doomu-bàjjan lañu maanaam , jottee seen diggante warula ëpp loxo mukk , te war nañu di nawante ak di weggante fu ñu tollu .
Naka noonu diggante ay goro , diggante maam aki sëtam kaf ak fo ak ree fu ñu tollu moo leen war .
Njabootu Keytaa ñooy njaboot giy jiite ndaali Maali .
Yaru gone yi askan wi yépp ci wara farlu , ba tax askan wépp ay baay di ndéy ci tuut-tànk yi .
Nañu baaxoo di jalewante saa su nit genne àddina .
Su seen jabar walla doom dawee làqu ci seen dëkkandoo bu leen ko fa topp .
Ndegam ndono néegu-baay a ko yelloo , bu leen fal mukk doom bàyyi baay fekk kenn ci baayam yaa ngi dund .
Bu leen jox mukk ndogal ab xale ngir rekk am-amam .
Buleen tooñ mukk Ñara yi
Ñeel leen fu ngeen tollu jiggeen ñi , sunuy yaay .
Bataaxal Bu Mag Bi Ëmb Sañ-SañI Doomi Aadama
Ñu jàpp te nangu ne sagu doomi aadama ak sañ-sañam yépp-dañu yam te kenn mënukóo jalgati , te lu lépp nekk na cës laay ci taxufeex ci mbirum àtte ak jàmm ci biir àdduna .
Ñu jàpp ne ñakk xam ak soofantal sañ-sañi doomi aadama indi na aymusiba yu tar tax képp kuy dund fippu .
Temano egsi na ba mu nekk ci doomi aadama ñu mën a wax , xalaat , ci seen coobare , bundxatal , nàkk dëddu leen .
Ñu jàpp ne am na solo lool ñu aar sañ-sañi doomu aadama ak ay matukaay ci wàllu yoon ; ngir doomu aadama moomu kenn du ko sonal , muy fippu ci nootaange ak lu koy bunduxatal .
Ñu jàpp ne am na solo lool ñu góor-goorlu ba gën a rataxal jokkalante gi diggante xeet yi .
Ñu jàpp ne ci bataaxal boobule mbootaayu xeet yi yeesalaat na ay pas-pasam jëme ko ci sañ-sani doomi aadama yu tolloo , ci sag , ci bir lépp lu aju ci dundin diggante góor ak jigéen , ci biir tawfeex gu yaa .
Ñu jàpp ne réew yi ci bokk jël nañu ay matukaay ngir dëgëral jokkalante gi ak mbootaayu xeet yi , ñu naw it bu baax sann-sañi doomi aadama ak tawfeex yu wóor ci biir àdduna yépp .
Ñu jàpp ne ànd taxawal sañ-sañ yeek tawfeex yi nekk na lu am solo lool ngir , darajaal matukaay yooyu .
Ndaje mu mag mi biral na ci bataaxal bii ne xeet yépp , réew yépp ak kurel yépp ñu jàpp li ci nekk , ci seen xel , te ñu góor-góorlu , ñu jaarale lii lépp ci njàng mi ak yar gi .
Ñu lawal sañ-sañ yeek taawfeex yi jël aymatukaay ci biirak bitim réew .
Ñu nangu te di doxal fépp ci anam gu wér ci biir xeet yi sosoo ci réew i bokk ci mbootaay gi ak gox yi bootu ci ñoom .
Matukaay bu jëkk bi
Doomi aadama yépp danuy juddu , yam ci tawfeex ci sag ak sañ-sañ .
Nekk na it ku xam dëgg te ànd na ak xelam , te war naa jëflante ak nawleen , te teg ko ci wàllu mbokk .
. Naareelu matukaay
Ku ne mën naa wax ne am na ay sañ-sañ ak ay tawfeex yu sosoo ci bataaxal bii te amul xeej ak seen , rawatina ci wàllu xeet , melo , awra , làkk , diiné , peete ci wàllu politig , xalaat , réew mbaa askan woo mën ti sosoo , ci it wàllu juddu alal ak lu mu mën ti doon .
Rax sa dolli amul xeej ak seen ci politig , yoon , mbaa doxalin wu aju ci bitim réew mbaa suuf soo xamne nit ki fa la cosaanoo ; réew moomu mbaa suuf soosu moom na boppam walla deet , mbaa ñu yamale yengu-yëngoom .
. Ñatteelu matukaay
Nit kune war naa dund ci tawfeex ak kaaraange .
Ñeenteelu matukaay
Waruñoo def kenn jaam mbaa mbindaan .
Njaam ak njaayum jaam nanguwunu ko ci anam gu mu mën ti doon .
Juróomeelu matukaay
Waruñoo mbugal , tutal , mbaa teg kenn lu metti lool lu yelloo wul ak doomu aadama .
. Juróom benneeli matukaay
Nit ku ne am na sañ-sañ ñu war kaa nangul darajaam ci wàllu yoon .
Ñépp a yam ci kanamu yoon .
Te it amul xeej ak seen , ku ne yoon woowu war na laa aar .
Népp war nañu leen aar ci luy jalgati liñu tënk ci bataaxal bii ak bepp yëngu-gëngu buy indi par-parloo .
. Juróom natteelu matukaay
Nit ku ne am na sañ-sañ dem ci berebi àtte kaay yi ci reewam saa yoo xamne sañ-sañam yooyu dëppook sàrti réewam mba yoon jalgati nañu ko .
. Juróom ñentteeli matukaay
Menuñoo jàpp , tëj , mbaa genne kenn réewam te tegunu ko ci yoon .
. Fukkeeli matukaay
Ci lu wér , nit kune mën naa egg ci berebu atte kaay wax li ko naqari ci anam gu jub , te baña ànd ak par-parloo , ne dañu ko taxal .
. Fukkeeli been matukaay ak benn
Bépp nit bu ñu taqal cimbir mu tar jàppe nanu ko ku set ba loolu ñu ko taxal leer nàññ ginnaaw bi ñu ko attee .
Te ñu taxawu ko ci lépp lu koy aar ci atte boobule .
Duñu tëj kenn ci ay jëfam mbaa lu mu fàtte mbete loolu mu jëf ci jamono jooju nekkul mbir mu tar ci wàllu yoon , ci biir ak bitim réew .
Foofu it yoon du ko teg lu dul limengóok li mu def ci jamono jooju .
Fukkeeli matukaay ak ñaar Kenn warula xuus ci dundinu doomu aadama , bu njabootam , ci lu jëm ci këram mbaa lu mengóok moom , di damm it jarajaam .
Buñu jalgatee yii nit kune am na sañ-sañ ñu aar ko ci wàllu yoon .
. Fukkeeli matukaay ak ñatt
Nit kune am na sañ-sañ wëndeelu ni mu ko neexe , tànn it dekkuwaayam ci biir réew bu mu mën ti doon .
Nit kune am na sañ-sañ génn réew mu mu mën ti doon .
Fimu dëkk it bokk na ci-ak it dellusi ci réewam .
Fukkeeli matukaay ak ñent Nit kune bu ñu ko mbugalee am na sañ-sañ làqu ji , mbaa ñaan ñu làq ko ci yeneni réew .
Su fekkee ne nit ki dañu koy toppu ginnaaw bi mu defee jëyyi , mbaa yëngu-yëngóon méngóowul ak li mbootaayu xeet yi tëral , sañ-sañ boobu .
Fukkeeli matukaay ak juróom Nit ku ne am na sañ-sañ xeetoo cim réew .
Mënuñu ne nit ki xeetoowul cim réew te teguñu ko fenn , mbaa ñu xañ ko sañ-sañ su bëggee soppi xeetoom ak . Fukkeeli matukaay ak juróom benn
Jigéen mbaa jóor saa yu matee amul xaaj ak seen , ak waaso bu mu mën ti bokk , réew , mba diiné am na sañ-sañ sëy ak it sos njaboot .
Ñoo yam it sañ-sañ , balaa ñuy sëey , ci biir sëy ak it bu seen sëy tasee .
Sëy kenn menunuko fas , xanaa lu jiitu ku ne ci way-dencante yi joxe xalaatam .
Njaboot nekk na menneef gu am solo ci askan wi .
Fukkeeli matukaay ak juróom ñaar Ngay dund yaw doww mbaa ak mbooloo am nga sañ-sañ am loo moomal sa bopp .
Menuñoo xañ kenn am aman . . Fukkeeli matukaay ak juróom ñatt
Nit kune am na sañ-sañ xalaat ak sa goom ci wàllu diine , soppi it diineem mba ngëmam , am na it tawfeex feeñal diineem , mbaa ngëmam , ak mbooloo , mbaa moom doww , fu àdduna daje mbaa deet , jarali ko ci njàngale mi , ci ay jëf , ci jaamu yi ak xarbaax .
. Fukkeeli matukaay ak juróom ñent
Nit ku ne am na sañ-sañ wax mbaa bind lu ko soob .
Ci waxam yooyule kenn menuko ce bundu xatal .
Te it am na sañ-sañ di gëstu , di jot , di wasare ci anam gu yaa ay xabaaraki xalaat ak ay jumtukaay yu mi Men ti jefandikóo .
. Ñaar fukkeeli matukaay
Nit kune am na sañ-sañ woote ab ndaje , mbaa sos mbootaay ci jàmm .
Mënuñoo bokk loo kenn ci mbootaay te àndu ci .
. Ñaar fukkeeli matukaay ak benn
Nit ku ne am na sañ-sañ bokk ci ñiy doxal mbiri réewam .
Mu teewal fa boppam , mbaa mu yabal ab ndaw mu teewal ko fa .
Nit ku ne am na sañ-sañ , amul xeej ak seen liggéey ci bépp béréb buy doxal mbiri réewam .
Pas-pasu askan mooy cëslaay buy dëgëral lépp luy doxal réew .
Pas-pas gile war na feeñ ci palin yu yiw yu ñu wara amal léeg-léeg ci tannin gu yaa te am sutura mbaa topp yoon wu wóor wu andak taw feex ci wàllu pal .
Ñaar fukkeeli matukaay ak ñaar Nit ku ne meññeefu askan wi am na sañ-sañ ñu aar ko ci giru dundam .
Ci dundam war na ci am xol bu sedd ci sañ-sañam yooyu , lu aju ci koom-koomam , ci dundinam ak ci lépp lu aju ci aadaam te di ko jox maanaa ak yookkute gu ànd ak tawfeex ci wàllu darajaam , loolu lépp nag ku ne doomu réew mi indi dooleem ak di jokkalante ak bitim réew te mu méngook tërërin ak am-amu réew mu ne .
. Ñaar fukk ak ñatteeli matukaay
Nit ku ne am na sañ-sañ liggéey , tànn it ci eanam gu ko neex liggéeyamm te mu dëppóok ay sàart yu yam te baax ci wàllu liggéey .
Te it ñu aar ko ci ñàkkub liggéey .
Amul xeej ak seen ku néppam nanu sañ-sañ ñu fay leen , te loolu méngóok li mu aliggéey .
Keépp kuy liggéey am na sañ-sañ ñu jox ko pay gi mu yellool , baax te mën koo dundal ak njabbotam te mu yellook sagu doomu aadama , mu mottaliku it ak yeneeni pexe su mënee am ngir aar dundinam .
Nit ku ne am na sañ-sañ samp mbaa bokk ci ay kurel yu koy taxawu ci wàllu liggéeyam .
. Ñaar fukk ak ñenteeli matukaay
Nit ku ne am na sañ-sañ noppalu , feexal xolal ak it di yamale diirub liggéeyam ak it léeg-léeg muy për , bër gu ànd ak xaalis .
. Ñaar fukk ak juróomeeli matukaay
Nit ku ne am na sañ-sañ am dundingu yamamaay ngir dëgëral wér-gi , raataageem ak bu njabootam , lrawatina ci wàllu lekk col , dëkkuwaay , lépp lu aju ci wàllu paj ak bépp yëngu-yëngu gu am farata ci wàllu dundam .
Am na it sañ-sañ ñu aar ko bu liggeeyatul bu feebaree , bu amee laago , ñàkk saxnaam mbaa sërinam , mbaa màgget , mbaa mu ñàkk li muy suturloo ci anam yu dul ci cootareem .
War nañu beral loxo , dimbali képp ku tollu ci am doom ak it gune yi .
Bépp xale bu juddu ci sëy , mbaa bu judduwul ci sëy ñoo bokk benn anam buñ leen di aare .
. Ñaar fukk ak juróom benneeli matukaay
Nit ku ne am na sañ-sañ ñu jàngal ko , njàng mi waruñu ci fayaku lu mu bon bon ci njàng mu suufe mi te am solo .
Njàng mu suufe mi lu war la .
Njàng mu xarala mi , te it aju ci wàllu liggéey war nanu koo wasaare .
Amul xeej ak seen njàng mu kawe mi ubbil nañu ko képp ku ko yelloo .
Njàng war naa indi naataange gu yaa ci ddoomi aadama te it war na dëgëral ñu naw sañ-sañi doomi aadama aki tawfeexam ci anam gu yaa-wat na it rataxal déggóo gi ak yokkute mbootaayu xeet yi ngir jàmm sax .
Waajur yi ñoo jëkk am sañ-sañ ci anam gi ñuy yare seeni doom .
. Ñaar fukk ak juróom nenteeli matukaay
Nit ku ne am na sañ-sañ bokk ci dépp lu aju ci caaday askan wi , di bànneexu ci lu cu aju ak it bokk ci lépp luy suqali xarala gi ak lu ciy meñ . Nit ku ne am na sañ-sañ ñu aaral ko lépp lu aju ci lu mudefar ci wàllu la xarala , mbind mbaa lu aju ci wàllu caala .
Ñaar fukk ak juróom natteeli matukaay Nit ku ne war naa tawaxu dëpp lu aju a askan wi , ak lu aju ci bitim réewam ba sañ-sañ ak tawfeex yi bataaxalu xeet gi ëmb mën a sax .
Nit ku ne am na ay wareef yu ko war digganteem ak dëkkandoom yi ngir dëgëral ci anam gu ya darajaam .
Nit ku ne buy doxal ay sañ-sañam aki tawfeexam war naa sallook li ko yoon may , ngir mu mën a nangu , naw , sañ-sañ nawleem ba léepp lu aju ci yiw , teey ak naataange gu yaa sax ci askan wi .
Sañ-sañ yeek tawfeex yi mënuñukoo doxal ci anam gu deppoo-wul li mbootaayu xeet yi misër mbaa taxawal .
. Fanweereeli matukaay
Ci fànn gu mu mën ti doon ci bataaxal bii , bépp réew , mbootaay mbaa nit , warul doxal mbaa def luy yàq sañ-sañ yeek tawfeex .
Am bukki yomb na , waaye bukki buy xalam a jafe .
Am na bukki bu ŋ exalul , te jégéñ kër .
Bukki am na gillint , tey àll bi leer .
Bukki amtekoonu bàkk yëy ko .
Bukki , balaa baax , yooy .
Bukki bu daanee ponkal ca doxin wa la .
Bukki bu nammee fande reere doom ja .
Bukki , kenn du ko dénk ay seel .
Bukki nee li ñépp wax ay dëgg !
Bukki nee Ndaari neexul , waaye kër baay a .
Bukki nee na , ab reer taxumaa jóg , waaye bu ma ko fa fekkee sant .
Bukki su la bëggee yapp , da la naan yaa ngi may xeeñi seel .
Bukki wiiri-wiiri , jaari Ndaari .
Diine ci làmmiñu Wolof Yoonu ragal-Yàlla
Bisimilaahi Rahmaani Rahiimi
Ñu fas yeeney dollee ak di dollee fàtleente .
koy jëmële nak ci tomb bi nga xam ne mbooleem liy yiiwu àdduna ak yiiwu àllaaxira ci la ko sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa dëxëñ .
Mbooleem yonant yi mu yónni yépp ci la leen digël ñu teg ci seen tànk .
Mbooleem ñi leen topp ñépp yit ci la leen digël ñu teg ci seen tànk .
Mooy tomb bi nga xam ne ci la mucc nekk ci àdduna ak ci àllaaxira , ci la texe nekk ci àdduna ak ci àllaaxira , ci la làq ngërëmël sunu Boroom nekk ci àdduna ak ci àllaaxira .
Mooy tomb bi nga xameenteni jaam bu ci sunu BOROOM dana ko musël ci fitnaay àdduna ak ci àllaaxira , musël ko ci njàqaray àdduna ak ci àllaaxira .
Mooy tomb bi sunu BOROOM ñu njëkk ña ak ñu mujj ña ñu ca .
Mooy tomb bi nga xam ne ku weex gënul ku ñuul , ku ñuul gënul ku weex lu dul ci boobii tomb .
Tomb boobii mooy lan At-taqwaa , maanaam ragal-Yàlla .
Ragal sunu BOROOM moodi jaam bi fexe bab xolam bépp pas-pas bu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmut mu bañ caa nekk , fexe yit ba aw làmmiñam bépp kàddu bu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmut mu bañ ko caa wax , góorgóorlu bu baax ba ci ay cërëm bépp jëf bu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmut mu bañ ko caa jëf .
Lan mooy pas-pas bu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëm ?
Moodi jaam bi wéetal Boroomam ci fas ci xolam , ta muy dëgg ci moom , ne sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa Buur bu am la , am gu tàambaleewul fenn ta yemuwul fenn , ta soqikuwul ci lenn it , ta nuróowut ag kenn walla lenn ci jëmmëm , ci jëfëm ak ci melokaanam , ta lépp lu am moo ko amal ci coobareem Subhaanahu wa Tahaalaa .
Bu fasee loolu ci xolam ci digganteem ak Boroomam , am na yit lu ko war ci diggam ak ay moroomam .
Ba ca njëkk mooy mu watandiku rëy , ak kañaan ak naw jëf ak jëf bëgg ñu di ko tudd ak ngistal
Rëy moomii , jaam bi bu xoolee la ko sos ak fa muy mujj rëy xaju fi .
Sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa waxoon na Sëydinaa Muusaa bul jàpp ni yaa gën kenn feek seenóo sa bopp ci biir aljana seen kookee ci biir safara .
Rëy it mooy la alagoon ibliis .
Kañaan itam , jaam bi war na di ko moytandiku ndax day lekk jëf ni sawara di lekkee matt , ta mbugëlum aji añaan ci àdduna lay tàmbalee ndax limu bëgg muy dëñug xéewël cib jaam sunu BOROOM du ko def mukk ci ludul coobareem , ndax sunu BOROOM mooy ki ko ko defal .
Waxtu wu gisee sunu BOROOM dollikoy xéewël day daaldi dollikook tiit ak njàqare ta duca mën dara .
Kon li war jaam bi rekk , moodi lépp lub jaam am mu yeene ko ko ba mu melni moom moo ko am , loolii mooy liy noppal nit ki ci jëf itam ak jëf bëgg ñu di ko tudd , jaam bi su gisee ni bindul boppam , dees koo amal rekk , xiir ko ci li muy jëf , kon na sant kako amal ta xiir ko ca lamuy jëf , ta sant ko ca .
Ngistal itam jaam bi , waxtu wu tawxiitam mate , sunu BOROOM man nako caa musël .
Ndax su boobaa yit day gis ni moom jëful waaye day jottali jëf ja rekk .
Kon loolu mooy li war jaam bi ci digëntéem ak Boroomam , ak ci digëntéem ak ay moroomam .
Jaam bi yit di góorgóorlu bu baax , ba aw làmmiñam du ci yëkkëti benn kàddu bu Sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmul .
Mu cay wattandikoo jëw ak rambaaj ak wax lu amut
Jëw mooy wax ci sa moroomum jaam loo xam ne su ko deggóon du ko gënël .
Ta li ci sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa wax ci téeréem bi war naa tax jaam bune war koo moyandiku muy nimu ko nuróolée ak lekk meddum nit .
Kon bépp jaam boo xam ne bëggoo sa moroomum jaam faatu ñu suul ko ba mu am ñatti fan ngay dagg ay cërëm di sex , war ngay wattandiku kon di tóog fenn di tudd sa moroomum jaam , ci loo xameenteni su ko déggoon du ko gënël .
Jaam bi war nay wattandiku rambaaj .
Muy di dox di wax luy yàq digënte ay jaam walla di yàqal ab jaam ci moroomum jaam , loo xam ne manoon na caa am aw yiiw .
Jikko la joo xam ne jëmm juko ame du dugg aljana mukk mukk .
Jaam bi war nay wattandiku wax lu amut , ndax loolii ci jikkoy nàfeq la bokk ta nàfeq ci xur wa gënë suufe ca sawara mooy dëkkuwaayam .
Kon jaam bi ni mu wara ab xolam , noonii la wara aw làmmiñam , ñëwit ci cër yi ci des .
Muy fexe ba ay gëtëm du ci xool lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmul , ay noppam noonu mu bañ cee deglu lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmul , ay loxoom it mu bañ cee jëf lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmul , biiram it mu bañ caa def lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmul , pëyëm it noonu mu bañ koo dugël fu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmul .
Nga xam ne mooy xol bi ci lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmul , làmmiñ wi ci lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmul , ay cërëm ci lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmul .
Fexe ba sab xol doo ci ëmbël kenn lu ñaaw , saw làmmiñ doo ci wax kenn lu ñaaw , say cër doo ci jëflante ak kenn lu ñaaw .
Li nga bëggël sa bopp nga bëgël ko mbidéef yépp .
Di wax ci ñépp lu rafet , di jëflante ak ñépp lu rafet .
Loolu mooy melokaan wi nga xam ne moom la sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa soññ ñépp ci ñu melowoo ko .
Mooy melokaan wi nga xamente ni nit ki lu mu bari bari xamxam ta melowoowu ko , mook ki xamut dara ñoo yem .
Mooy melokaan wi Yonent bi wax ni ñi ko ame ñoo gënë yey ci moom , ñuñ mana doon ak fuñu mana nekk .
Loolu mooy At-taqwaa .
Looloo tax it sunu BOROOM ñaax jaam ñépp ñu mel woowii melokaan ngir ñu mënë mucc ci safara mi nga xam ne ay nit ñoo koy xamb ak ay doj , ta sunu BOROOM dëële ko way weddi yi .
Mooy melokann wi sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa wax ni jaam bu nekk war na koo melowoo , ngir bàyyi xel bis ba nga xam ne benn bakkan du manal moroom ma dara , ta képp ku melowoowutoon woowii melo deesuti nangu ci moom am rammu , deesuti jàpp ci moom ag maandu , deesuti ko dimbëli yit .
Ba tay sunu BOROOM wax ne Al-quraan nekk na waare ñeel way ragal Yàlla yi .
Mu dellu wax ne , moom sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa Laysal birru .
Du caageeni ag topp mooy ngeen di jëmële seeni xar-kanam ci wala sowwu .
Waaye ag topp mooy nga gëm sunu BOROOM , wéétël ko ci jëmmëm ak ci jëfëm ak ci melokaanam , ta lépp lu mu dogal ci yaw nga gërëm ko , gëm bis bi mujju ba nga xam ne lépp lum bind muy nit ak jinne ak malaaka , kune mu laaj la lam la santoon na nga ca def , ak gëm amug malaaka yi nga xam ne ay jëmm lañ yu sunu BOROOM bind cig leeram , gëm teere yi , ne ci sunu BOROOM lañ bàyyikoo , jëm ci jaamam yimu tànn , gëm yonant yi ne ndawi sunu ImageBOROOM lañu subhaanahu wa tahaalaa yu mu tànn .
Ngay joxe sa alal ànd ak bëgg nga ko , waaye nga diko joxe ngir jëmmi sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa .
Nga diko jox say jegeñaale , nit ña la jege cig mbokk , ak jirim ñi , ak miskiin ñi , ak doomi yoon .
Jirim mooy ku ay waajuram gaañu ta amagul kattanug fàggu .
Miskiin mooy koo xam ne amul lu ko doy ci dund ak koddaay ak dëkkuwaay .
Doomi-yoon mooy ab tukkikat boo xam ne day tukki tukki bu dagan ta lamu amewoon jeex , nga dimbiliko ci lu ko yeggele famu jëm ak lu ko delloosi famu jogewoon , ngir jëmmi Yàlla .
Tukkib lëggéey ngir fàggu loo tëyée sag ragal Yàlla , tukkib jaamu Yàlla la .
Na ngeen sax cig ragal Yàlla ta xam , xam bu wóor ni yeen ñépp dana ñu leen pang ëllëg ngeen jëm ci moom .
Gaa ñi nga xam ne ñu sax cig ragal Yàlla lañu , ñooy waay-gañe ñi ci yiiw ak tawfeex aki xéewël ëllëg yawmal-xiyaam
Sunu BOROOM dana wërsëgël ku ko soob ci ludul benn coono .
Na ngeen sax cig ragal Yàlla ta ngeen xam ne kenn ku nekk ci yeen dana dajeeg Moom ba jàpp ne moom rekk la sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa bindoon . .
Na ngeen sax cig ragal Yàlla ta yewenël seen digënteeg nit ñi .
Na ngeen sax cig ragal Yàlla ta ngeen xam ne sunu BOROOM ku dañ kumpa la , ku xam bépp mbir la , ci lu nëbbu ak ci lu feeñ , ci jamono june , ci waxtu wune ak ci saa sune . .
Na ngeen sax cig ragal Yàlla ta ngeen xam ne sunu BOROOM Aji-gis la ci gis gu sax , ci li ngeen di jëf lépp , ci jamono june , ci waxtu wune ak ci saa sune .
Yeen waay-gëm ñi na ngeen sax cig ragal Yàlla , ta ngeen di won gànnaaw lépp lu daganul ci njaay , ndeem way-gëm ngeen .
Képp ku tuub , dugg ci lislaam , lépp loo amewoon ci lu daganul na nga tàqalikoo ak moom , rawatina yaw miy aji-gëm .
Mu dellu wax ni na ngeen sax cig ragal Yàlla ta bàyyi xel bés bi nga xam ne danañu laxas , tëdd ci lalum ndee , jëm ci sunu BOROOM , ta sunu BOROOM dinañu fay sunuy pas-pas , sunuy kàddu ak sunuy jëf .
Jëmm ju ne nay ragal Boroomam bi ko bind ta moom ko ta melal ko .
Na ngeen sax cig ragal Yàlla , sunu BOROOM xamal leen li ko soob ci xamxamam bi tàmbaleewul fenn ta yemuwul fenn , ta sunu BOROOM mooy Aji-xam bépp mbir xam gu sax .
Loolu mooy waral ah-lu tasawuuf di jihaad ak seen bakan ngir jikko yi sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmut deñ ci seen biir , ndax jikko yooyu ñooy kiiraay bi dox diggënte jaam bi ak xamxamu ladunii .
Jikko yooyu maanaawoo ni rëy , ngistal , rambaac , jëw , di jëf bëgg ñu di ko tudd , ak yu maanaawoo ni ñoom .
Jaam bi nag bu sellalee ab xolam , sellal aw làmmiñam , sellal ay cërëm , sellal gu sax , sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa dana ko ca xamal la ko soob .
Ñeel na gaa yi sax cig ragal Yàlla , fa seen Boroom , itasi wurus ak yuy jamaa ak yuy oor yu taaru taaru gu jéggi dayo .
Di daw ca suufu itaas yooyee ay dex , ñuy way sax ca biir kër yooyee , ñeel leen fa ay soxna yu taaru taaru gu jeggi dayo , muy ay soxna yunu laabalit , ay soxna yudul gis baax mukk .
Dex yooyee maanaam dexu sàngara la ak dexi lem ak dexi meew ak dexi ndox .
Ñuy aji way làq ngërëmël sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa , làq gu sax .
Sunu BOROOM aji gis la , gis gu sax , ci jëfi jaamam yépp .
Na ngeen sax cig ragal Yàlla ta topp ci gànnaaw Yonant bi , fu mu teggee tànkam ngeen teg fa seen tànk , ta bëgg ko bëgg gu wér , mu gënël leen seen bopp , seen alal ak seen njaboot .
Naka sama BOROOM mooy ki ma bind , mooy ki leen bind , ta melal leen , ta moom leen , na ngeen sax ci di ko jaamu lii mooy aw yoon wiy aji-jub .
Li fi nekk , bépp jëmm buy matale wollareem ak Boroomam ak moroomam boole ci sax cig ragal Yàlla , na xam ne sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa ku bëgg aji-waay yi la .
Dafa bokk ci aaya boobii li tax mu wàcc , waa ah-lul kitaab ñi nga xam ne seenub yonant daf leena xibaaroon dikkub Yonant bi képp kuko ca gëm ta topp ko , sunu BOROOM ku bëgg aji-waay yi la .
Yeen waay-gëm ñi . .
Lan mooy gëm Yàlla ?
Gëm Yàlla moodi wéetël sunu BOROOM ci jëmmëm , ci jëfëm ak ci melokaanam , xam ne ku ci wéet la , gëm malaaka yi , gëm yonant yi ak téere yiñu andi , gëm dogal moo xam aw yiiw la wala safaan ba , gëm bis péñc ba , gëm aljana ak safara ak siraat .
Jaam bi su gëmee dëgg dëgg ngëm mooy tax sunu BOROOM bëgg ko .
Ta mbëggum sunu BOROOM mooy tawféex si jaam bi .
Yeen waay-gëm ñi loolii , na ngeen ragal Yàlla , dëgg-dëgg ragal ko , ndax mooy tax ngeen mucc .
Dëgg-dëgg ragal Yàlla mooy nga jihaad ak sa bakan ba àgg ci sa xol dóotóo ci mana xalaat ludul màggug sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa ak lu mu gërëm , say kàddu dóotóo ci mana yëkkëti benn kàddu budul bu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëm , say cër dóotóo ci mana jëf jenn jëf judul ju sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëm .
Kon nag Yàlla bu dee dikk mukk , ndare mu nekk ngeen di waay-jébbël seen lépp seen BOROOM subhaanahu wa tahaalaa .
Su ngeen muñee ta sax cig ragal Yalla , pexeem seeni noon du leen lor mukk , ndax suñu BOROOM ku peek la , li seeni noon di jëf ngir mu baña jëmsi ci yeen , ta sunu BOROOM du ko antul mukk .
Na ngeen sax cig ragal Yàlla , ngeen di waay-sant sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa .
Ndax ragal Yàlla mooy tax nit ki ak ngëmëm mënë yokku , ngëmëm su yokkoo mooy tax muy gënë wàkkiirlu ci Boroomam , su wàkkiirloo ci Boroomam , sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa yoral ko léppëm .
Su boobaa ag cant rekk moo cay top .
Na ngeen sax cig ragal Yàlla ndax ngeen di waay-texe , texe gu màgg ta sax .
Na ngeen sax cig ragal Yàlla ngir ngeen mana mucc ci safara mi sunu BOROOM dëël waay-weddi yi .
Na ngeen topp Yalla ak Yonantam ngir sunu BOROOM yërëm leen .
Na ngeen gaaw jëm ci njéggël gu bàyyikoo ci sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa ak aljana joo xam ni yaatuwaayam yaatoo na ni assamaan yi ak suuf yi , ta sunu BOROOM dëël ko waay-ragal Yalla yi .
Waay-ragal Yalla yi , ñooy gaa ñi nga xam ne dañiy joxe seen alal ci yoonu Yalla , ci jamono ba ñu barilee ak néewlee , ci jamono bañu nekkee ci xat-xat ak yolom-yolom , ci jamono bañu nekkee ci bekkóor ak naataange .
Ak gaa ña nga xamente ni danañu nëbb seen mer , di jéggël nit ñi , seetu ñu ci ab jullit ak kudul jullit .
Sunu BOROOM ku bëgg aji-waay rafetal seeni pas-pas la , rafetal seeni kàddu , rafetal seeni jëf .
AlXuraanul-Kariim ag leeral gu bir la akug teqale la ñeel dëgg ak neen , ñeel nit ñi , doon it ag njub ñeel aji-waay ña , doon it aji-waare ñeel waay ragal Yalla yi .
Mbaax nag mooy jaam boo xam ne melowoo na melokaan yi sunu BOROOM gërëm yépp ci digëntéem ak Boroomam , ak ci digëntéem ak ay wayjuram , ak ci digëntéem ak ay dëkëndóom , ak ci digëntéem ak mbooléem jaam ñépp .
Yeen nit ñépp na ngeen ragal seen BOROOM , maanaam na ngeen feg ci seen xol lépp lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmut , feg ci seen làmmiñ lépp lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmut , feg ci seeni cër lépp lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmut , ñeel seen BOROOM bi leen bind ci benn bakkan muy Aadama .
Mu bind ci bakkan boobii soxnaam muy Awa .
Mu jële ci ñoom ñaar ay góor ak ay jigéen yu baree bari .
Sunu BOROOM nekk na kuy janoog ñépp ak lépp ak fépp , ci jamono june ak waxtu wune ak saa sune , ta di leen fuglu .
Na ñuy ragal sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa ci li waay-faatu yi bàyyi gannaaw , tay wax wax ju jub ta noppi .
Su ngeen yewënëlee ci li ngeen weesu ci lépp lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmut ci pas-pas ak ci kàddu ak ci jëf ta bañati caa dellu , sunu BOROOM nekk na jégglaakoon ci képp ku yewënël ci limu weesu , ta fas yeene bañati caa dellu .
Denkk naa gaa ña nga xam ne ab téere dikkaloon na leen , ta bàyyikoo ci samay ndaw , njëkk yeen , ak yeen tamit lima leen denkk , benn denkaane bi rekk la mooy sax cig ragal Yalla .
Na ngeen di dimbalante ci seeni xam-xam , ak ci seeni alal , ak ci seeni kàddu , ak ci seeni jëf , ak cig ragal Yalla .
Ta ngeen di baña dimbalante ci jëfu ñaawtéef , ak pas-pasu ñaawtéef , ak kàdduy ñaawtéef , tay baña dimbalante cig noonoo ci diggënte yi .
Ta ngeen sax cig ragal Yalla ta xam ne sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa ku tar mbugël la ci waay-tooñ yi .
Na ngeen sax cig ragal Yalla .
Sunu BOROOM kat Aji-xam la , xam gu sax , ci lépp lu nit ëmb ci dënnëm ta di ko nëbb , ci suba yi ak ci ngoon yi , ci waxtu wune , ci jamono june ak ci saa sune .
Na ngeen sax cig ragal Yalla , sunu BOROOM mooy wéeruwaayu waay-gëm ñi .
Sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa , waay-sax cig ragal Yalla yi rekk lay nangul seeni pas-pas ak seeni kàddu ak seeni jëf .
Yeen waay-gëm ñi na ngeen sax cig ragal Yalla , ta sàkku wasiila wu ngeen doxale séen diggënte ag moom .
Wasiila moomii day laaj ag leeral man naa nekk jëmm ju bokk ci jëmm yi sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa tànn , def ci moom leeram ak yërmandeem ak njeggëlëm ak tawféexëm ak barkéem mooy yonant yi ak kummalul awliyaa-u yi .
Sunu BOROOM bula defalee tàwféex , nga dajeeg ñoom , nga jox sa bopp sa BOROOM ta jaarale ko ci ñoom , mooy li sunu BOROOM waxoon yonant bi .
Soo dajewut ag jëmm yu melni jëmm yooyii , nga topp ci seeni jeexit ca AlXuraan ak sunna , baña ëppël baña sàggan niko mawlaanaa Cheikh Ahmadou Bamba waxe ci téeréem biñuy wax masaalikul jinaan .
Kon wasiila man naa nekk jëmm , man naa nekk jëf .
Ta ngeen di jihaat ci yoonam wi ci seeni bakkan ak ci seeni jëf bu ko laajee , ndax ngeen texe .
Na ngeen sax cig ragal Yalla ndeem nekk ngeen di waay-gëm .
Loolu li ko waral mooy ñi nga xam ni duñu ay jullit ta di diine ji ak di ci jëf luy yàq , benn jullit warul leen a jàppe ay xarit , waaye koo xam ne du jullit man nañuy maslaa ak moom .
Kon nit ki su gëmee Yalla , dëgg dëggi ngëm , waruta jàppee noonu lislaam yi ay xarit .
Ahlul kitaab gëm nañu Yalla subhaanahu wa tahaalaa , gëm Yonant Yalla bi , gëm AlXuraan bi mu wàcce ci moom , jëfe ay ndigëlëm , teet ay tereem , kon sunu BOROOM jéggël leen seen ñaawtéef yépp , tàbbal leen ci aljana ja nga xam ne xéewël la gu mat ta sax .
Na ngeen sax cig ragal Yalla mi nga xam ne dees na leen pang ëlëg jëmële leen ci moom .
Na ngeen ragal Yalla ci mboléem seeni mbir , ta ngeen deglu ci ay ndigëlëm ta topp ko , sunu BOROOM du gindi nit ñay waay-gennug .
Ndax du ngeen xellu !
Dundug adduna nekkut lu dul la ca not am po , ay bànneex ak naqar .
Kon kërug-ëllëg mooy kër gi dul gent mukk , ànd ak bànneex bu dul gent mukk , moo gën ñeel ña nga xam ne ñu ko bàyyiwoon xel lañu ci seenub xol ci lépp lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmut , seenub làmmiñ ci lépp lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmut , seeni cër ci lépp lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmut , ta saxoon ca .
Na ngeen xupp ta fàttali , ci bis bi nekk ci kanam tay ñëw , gaa ña nga xam ne danañu ragal seen bàmmeel fett , ñu genn ca , dox jëm ci bis boobee , ànd ak njàqare ak tiis , di wuyyu wooteeb sunu BOROOM bu ñu sañuta baña wuyyu , te amut kenn ci ku ñu mana wéeru ku dul sunu BOROOM , amut kenn ku leen ca mënë xettali ku dul sunu BOROOM .
Ndax ñoom ñu cig ragal Yalla , ci seenub xol ci lépp lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmut , seenub làmmiñ ci lépp lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmut , seeni cër ci lépp lu sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa gërëmut .
Na ngeen di taxawal julliy juróom ta ànd akug teewlu màggug sunu BOROOM bi ak kawewaayam ak sellaayam , ta ngeen ragal ko .
Ta mooy ciy ndigëlëm teet ay tereem , ta lumu dogal ci yeen ngeen gërëm loolee .
Ta boole ci rafetal seen digënte ak jaam ñi , ta kenn ku nekk ci yeen bàyyi xel ni ëllëg dees nako pang , jëmëleko ci moom .
Koddaayal ragal Yalla moo gën adduna ak li ci biiram , mooy pas-pas bu sell ak kàddu yu sell ak jëf yu sell ; waaye sunu BOROOM moo koy jagleel ku ko soob ci jaamam yi .
Gox bu mu mana doon , su fekkoonte ni nañu cig ragal Yalla gu mat sëkk , sax ca la leen sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa digël , teet lamu leen tere , ta lu mu dogal ci ñoom ñu gërëm loolee , gànnaaw ba ñu ko gëmée , da na leen ubbil ay barke ci assamaan yi ak ci suuf si .
Waaye bi ñu yeggee ci ñàkka rafetal seen digënte ak seen BOROOM ak ci seen diggënte ak seen moroom , ci la leen sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa tegge lañu foogutoon ba mukk ci ay musiba aki balaa , ta du leen teggeeku mukk it , feeg delluwu ñu ci ag raggal Yalla .
Muusaa waxoon na ay nitam dimblikoo leen sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa , ta ngeen muñ , ta xam ni suuf si sunu BOROOM danako donnloo ku ko soob walla ñu ko soob ci ay jaamam .
Muj gu rafet ñeel na waay-ragal Yàlla yi .
Sama yërmaande daj na ñépp , waaye nag danaa ko jagleel ñeel ña nga xam ne ñu sax cig ragal Yalla lañu ak maandu ak rafetal , tay genne asaka ci seen alal su ca waree .
Ñuy gaa ñuy gëm lañu samay kaawtéef yu may feeñal ci samay jaam .
Ñi nga xam ne dañoo sax cig ragal Yalla , waxtu wu seytaane tàbbalee ci seen xol ittey moy , dañuy daaldi dellóosi seen xel , xam ni yool buy sax ba fàww moo gën mbugël bu dul dëñ ba mukk .
Ci misaal rekk , dafa am waxambaane bu taqoo ak jàkka .
Ab soxna diko woo , bëgg koo tàbbal ci biir kërëm , dëñul diko man manee ba diko bëggë dugël ci biir néegëm , mu fàttaliku diisug aaya bii daaldi xëm . Ba mu ximmlikóo mu diko man maneewaat , mu fàttalikuwaat diisug aaya bi , ci la daaldi faatu .
Na ngeen sax cig ragal sunu BOROOM subhaanahu wa tahaalaa , ta ngeen di yewënël seeni digënte .
Moodi kune lamu bëggël boppam mu bëggël ko moroomam , digënte bu ñagas itam ngeen dox ca wax ca kàdduy yiw ngir diggënte ba defaru .
Na ngeen sax cig ragal Yalla ta topp yonantam bi , ta ngeen tek seen tànk ci limu leen digël ta teet limu leen tere su ngeen nekkee di way gëm , ndax loolu moodi màndargam gëm .
Sedaar Seŋoor Juwaaloo
Juwaalo Juwalo !
Maa ngi fàtteliku .
Maa ngi fàtteliku siñaar ya ca keru mbaar yu naat ya
Maa ngi fàtteliku siñaar yeek seeni gët , kemtaanee lool
Di sàmandaay leeraayu-weer cig tefes
Maa ngi fàtteliku jànt yu so yu taaroo-taaru
Kumba Ndofeen naan da cay dog manto-buuram .
Maa ngi fàtteliku bernde-dëj yuy gilli deretu-gétt
Cóow li , tàggate-géwel yi
Maa ngi fàtteliku peccum njegemaar yi
Bàkk yi , Ax !
dukkëtu xale-yu yuqóol seen gënnu-yaram
Ak njaayxóóle jiggéen ñi Kor Siga !
Maa ngi fàtteliku , di fàtteliku
Sama bopp biy riir
Ndaw doxantu bu gééy ci bési Tuggal yi
Yenn saa yi ab jaas bu jirim jolli , di yikkët , yikkët , yikkët .
Lewopóol Sedaar Seŋoor
Tekkikat bi Dr . Tamsir Anne
Ebola laaj ak tont
Tënk bii , Soxna Aram Faal a ngi ko toxale ci yëglekaayu Frãs bi ñuy woowe Le Monde génnoon talaata sàttumbar
Boroom xam-xam yee ko wax Doomu jàngoro ebola mën naa dund ñetti weer ci maniyu bi sperme , gannaaw ba aji-opp ji wéree ; loolu dafa laaj nit ki jël matukaayi kaaraange yi war , laata mu jote ci séy .
Laaj ak tont
Laaj Yan matukaay lees war a jël ngir daan oppu Ebola ?
Tont .
Feeñal ñépp ñi opp ji dal , toppatoo leen .
Loolu nag yombul , ndax gisees na ci yeneen réew ay nit ñu opp , bañ a dem ci fajukaay yi , xanaa toog ci seen biir njaboot .
Feeñal ñi laaleek aji-opp ji , topp leen lu mat ñaar-fukki fan ak benn , gannaaw ba laale gi amee .
Su ñu génnewul ay màndarga , fekk na wàllaate amul .
Su ñu génnee màndarga , ñu xam ne wàll nañu leen opp ji .
Su boobaa , jokkoo ak kër doktoor a war , ngir toppatoo .
Taxawal ay yeete yu takku ñeel opp ji , xamal nit ñi dénkaane ak tere yi boroom xam-xam yi siiwal .
Laaj Ki opp ji dal , nañu koy def ?
Tont Fexe ba teg ko ci loxo kër doktoor , ñu ber ko , ngir mu bañ a wàllaate , toppatoo ko .
Gannaaw wóoraleesagul ñakk mbaa garab gu ci màcc , dañu koy defal li ñu tudde pajtalu dooleel soins de support , naka noonu ñu sol ko ndox ndax biir buy daw , indil ko xeeti xorom ak dundeef yi mënul a ñàkk , sol ko ngelaw lu mu noyyi , seetal ko tasyoŋam , fajaale yeneen jàngoro yu ci laxasu . . .
Fàttali telefon bi . Laaj Nees di def ngir aaru ci opp ji ?
Tont Saxoo raxas say loxo , moytu laaleek mbir yu ndoxe yiy génne ci yaramu aji-opp ji , rawatina su fekkee ne màndarga yi feeñ nañu , bañ a laaleek aji opp ji ak ay bagaasam Laaj Lees mën a wax ci ndoxum alkol bi ?
Ci dëkk yi ndox mu set jafe , ndax loolu dina wàññi wàllaate gi ?
Tont Ndoxum alkol baax na lool , rawatina fu ndox mu set tumurànke .
Waaye nag doyul , fàww ñu sàmmoonte ak dénkaane yeek tere yi raxas loxo yi ak ndox ak saabu , bañ a laaleek aji-opp ji , naka noonu ak ay bagaasam . . . Laaj Lees mën a wax ci mask yi ?
Tont Ci jumtukaayi fajkat yi la bokk , ngir lu leen aar , ñoom ñiy jege ki opp ji dal mbaa ku ñu jort ne moo ko dal .
Waaye nag , jaar naa leeral ne , fii ñu tollu ci xam-xam bi ñeel opp ji , wàllaate gi mënul a jaar ci ngelaw li ñuy noyyi .
Ndaje Seede Yexowa yi
Ndaje Seede Yexowa yi Mën nga xam ni ñuy doxale suñu ndaje yi .
Seetal bérébu ndaje bi la gën a jege .
Lan lañuy def ci suñu ndaje yi ?
Seede Yexowa yi dañuy am ndaje ñaari yoon ci semen bu nekk ngir jaamu Yàlla .
Ndaje yooyu , ñépp a ci mën a teew .
Dañu ciy jàng li Biibël bi wax ak ni ñu mënee topp li Biibël bi jàngale .
Ñi teew dinañu mën a bokk ci ay waxtaan yu bare , mel ni ci lekkool .
Bala ndaje bi di komaase ak buy jeex , dañuy woy ba pare daldi ñaan .
Bu dee sax nekkuloo Seede Yexowa mën nga teew ci suñu ndaje yi .
Ñépp ñi ko bëgg mën nañu ñëw .
Tiyaatar yu sukkandiku ci Biibël bi
Tiyaatar yu sukkandiku ci Biibël bi Mën nga telesarse ay tiyaatar yu ñuy déglu te ñu jële leen ci ay nettali yu nekk ci Biibël bi .
Dinga ci mën a jàng lu jëm ci ay nit ak ay xew-xew yi ñu wax ci Biibël bi .
Tànnal benn làkk ba pare nga bës fi ñu bind Génne ko ngir gis tiyaatar yi am ci làkk bi nga tànn .
Boo bëggee gis tiyaatar yu ànd , bindal baat bu bokk ci turu tiyaatar yi .
Ku muñ ba ca muj ga , mucc MACË
Waxtaan Bu Def Ay Xaaj Nañu daw xél wi nekk sunu kanam , ànd ci ak muñ
Daw ngir jël ndam li !
Nanga tàggat sa bopp bu baax
Nanga yenneeku bépp yen bu amul njariñ
Nanga roy royukaay yu baax yi
Nanga lekk lekk bu baax
Nanga naan ndox bu bare
Nanga topp reegalmaa joŋante bi
Na la wóor ne dinga jël ndam li
Waxtaan Bi Ñu Jagleel Ñépp Kontineel di yaakaar !
Njàngum La Tour de Garde bu ñu gàttal
img src alt yiy wone poñ yi gën a fës ci Dimaas ci suba ci porogaraamu Ndaje bu mag bu ñetti fan bu Seede Yexowa yi ci atum .
Kontineel di xaar . . . du tàrde !
. Ndax diine yépp a baax ?
Ci diine boo dem am na ay nit ñu dëggu .
Li Yàlla di bàyyi xel ci nit ñooñu te di leen toppatoo , xibaaru jàmm la .
Waaye li doy waar mooy , am na ñuy jëfandikoo diine yi ngir def ay ñaawteef .
Ni ko xibaar yi di wone , yenn diine yi bokk nañu ci terrorisme , bokk ci xare yi ak reyante yi am ci diggante xeet ak xeet .
Dañu ciy dégg itam mbirum sàkku xale .
Loolu aka moo metti ñi gëm Yàlla dëgg !
Jàngal Macë , , .
Bu diine dëgg ji di màggal Yàlla , diine yu dul dëgg yi di naqaral Yàlla .
Diine yooyu dañuy jàngale ay xalaat yu nekkul ci Biibël bi , lu mel ni ay njàngale yu dul dëgg yu jëm ci Yàlla ak yu jëm ci dee .
Waaye Yexowa dafa bëgg nit ñi xam dëgg gi jëm ci moom .
Jàngal Ézékiel ; Timote .
. Lan mooy xibaaru jàmm bi jëm ci wàllu diine ?
Ci dëgg-dëgg Diine yiy wax ne dañu bëgg Yàlla fekk , àddina Seytaane lañu bëgg , mënuñu nax Yàlla .
Diine yu dul dëgg yépp la Kàddu Yàlla di woowe Babilon mu mag mi .
Babilon moo nekkoon dëkk bu diine yu dul dëgg yi soqeekoo ginnaaw mbënn mi amoon ca jamono Nóoyin .
Léegi Yàlla jële fi diine yuy tas yaakaaru doomu Aadama yi te di leen noot .
Jàngal Peeñu ma , , , , ; .
Am na xibaar bu gën a neex .
Yexowa fàttewul nit ñu dëggu ñi nekk ci diine yu dul dëgg yi ci àddina si sépp .
Fu mu nekk nii , mu ngi dajale nit ñooñu , di leen jàngal dëgg gi .
Jàngal Mika , .
. Lan la nit ñu dëggu ñi war a def ?
Diine dëgg ji mu ngi boole nit ñi ñu nekk benn .
Yexowa yëg na nit ñi bëgg dëgg ak lu baax .
Mu ngi leen di woo ngir ñu bàyyi diine yu dul dëgg yi .
Nit ñi bëgg Yàlla dinañu nangu def ay coppite ci seen dundin ngir neex ko .
Ca jamono Karceen yu njëkk ya , bi nit ñu dëggu ñi déggee xibaaru jàmm bi jóge ci taalibe Yeesu yi , nangu nañu ko ak mbégte .
Jàng nañu dundin bu bees bu jóge ci Yexowa , di dundin bu gën , bu ànd ak yaakaar ak jubluwaay .
Ay royukaay yu baax lañu pur ñun , ndaxte nangu nañu xibaaru jàmm bi ci li ñu jiital Yexowa ci seen dund .
Jàngal Tesalonig , ; .
Yexowa mu ngi dalal ñi nga xam ne dañoo bàyyi diine yu dul dëgg yi te ñëw ci mbooloo bi koy jaamu .
Bu ngeen nangoo wooteb Yexowa , dingeen xaritoo ak moom , xaritoo it ak mbooloo mi bëggante ci seen biir te di jaamu Yexowa , te it dingeen am dund gu dul jeex .
Jàngal Màrk , ; Korent , .
. Naka la Yàlla di indee jàmm ci kaw suuf si sépp ?
Yàlla dina àtte diine yu dul dëgg yi .
Loolu , xibaaru jàmm la ndaxte nit ñi dootuñu nekk ci nootaange .
Su boobaa diine yu dul dëgg yi dootuñu nax mukk doomu Aadama yi ba di leen xàjjale .
Ñépp ñuy dund dinañu booloo jaamu benn Yàlla dëgg ji .
Jàngal Peeñu ma , ; , .
. Lan mooy Nguuru Yàlla ?
Lu tax Yeesu nekk Buur bi gën ?
MÀRK .
Nguuru Yàlla , nguur la bu nekk ca kaw asamaan .
Dina fi jële bépp nguuru doomu Aadama , te def ba coobare Yàlla am ca kaw asamaan ak ci suuf si .
Xibaar bi jëm ci Nguuru Yàlla , xibaaru jàmm la .
Li nit ñi di séentu ci nguur mooy mu faj seeni soxla , te loolu la Nguuru Yàlla di def .
Dina boole ñépp ñi dëkk ci kaw suuf si ñu doon benn .
Jàngal Dañeel ; Macë , ; .
Nguur dafay am buur .
Yexowa tànn na doomam , Yeesu Kirist ngir mu nekk Buur ci Nguuram .
. Lu tax ñu ne Yeesu mooy Buur bi gën ?
Doomu Yàlla ji mooy Buur bi gën ndaxte ku baax la te dafay sax ci dëgg .
Am na itam kàttanu dimbali nit ñi ndaxte dina nekk ca asamaan di ilif suuf si .
Bi mu dekkee dafa yéeg ca asamaan toog ci ndeyjooru Yexowa di xaar .
Yàlla mujj na koo jox kàttan ngir mu tàmbalee ilif .
Jàngal Dañeel , .
. Ñan ñooy nguuru ak Yeesu ?
Mbooloo bi ñuy woowe ñu sell ñooy nguuru ak Yeesu ca asamaan .
Taalibe yi doon ànd ak Yeesu lañu njëkk a tànn ngir ñu bokk ci ñu sell ñooñu .
Ba tey Yexowa mu ngi wéy di tànn ay góor ak ay jigéen yu takku ci moom ngir ñu bokk ci ñu sell ñi .
Ni Yeesu , ñi ñu tànn dañuy dekki mel ni ay malaaka .
Jàngal Yowaana ; Korent .
Ñaata nit ñooy dem ca asamaan ?
Ñoom la Yeesu woowe coggal ju ndaw ji .
Ñu ngi tollu ci nit .
Dinañu ànd ak Yeesu ngir ilif suuf si .
. Lan moo xewoon bi Yeesu tàmbalee ilif ?
Nguuru Yàlla komaase na ilif ci atum .
Bi Yeesu nekkee Buur , li mu njëkk a def mooy daaneel Seytaane ak maalaakaam yi ci kaw suuf .
Seytaane mer mer bu tàng , mu komaase indi musiba ci kaw suuf .
Booba ba tey , musiba yiy dal doomu Aadama yi ñu ngi gën di yokku .
Xare yi , xiif , feebar yiy law te gaaw a reye , ak ay yëngu-yëngu suuf bokk nañu ci tegtal yiy wone ne léegi Nguuru Yàlla lijjanti mbirum suuf si .
Jàngal Luug , , , .
. Lan la Nguuru Yàlla di def ?
Waaraate bi am ci àddina si sépp tax na ba Nguuru Yàlla di dajale mbooloo mu réy ci xeet yépp .
Ay milyoŋi nit nangu nañu bokk ci ñi Yeesu di ilif .
Nguuru Yàlla dina leen aar buy alag àddina su bon sii .
Ñépp ñu bëgg a jariñoo li Nguuru Yàlla di def , war nañu jàng di déggal Yeesu mi leen di ilif .
Jàngal Peeñu ma , , , .
Ci at , Nguuru Yàlla dina matal li Yàlla bëggaloon doomu Aadama yi ca njàlbéen .
Suuf si sépp dina nekk àjjana .
Yeesu dina mujj a delloo Nguur gi Baayam .
Ndax am na koo bëgg a xamal lu jëm ci Nguuru Yàlla ?
Jàngal Sabóor , , .
Boo bëggee yokk sa xam-xam ci li Biibël bi yégle ci lu jëm ci atum , xoolal xët ci téere bi tudd Lan la Biibël bi wax dëgg-dëgg ?
. Lan mooy xibaar bi jóge ci Yàlla ?
Yàlla dafa bëgg nit ñi am bànneex ci kaw suuf si .
Moom moo sàkk suuf si ak lépp lu ci nekk ndaxte dafa bëgg doomu Aadama yi .
Ci kanam tuuti Yàlla dina def ba ay nit yu bokk ci xeet yépp am ëllëg gu neex ci kaw suuf si .
Dina fi jële lépp luy tax doomu Aadama yi di am coono .
Jàngal Yérémi .
Amul benn nguur bu fi mas a jële coxorte , feebar walla dee .
Waaye am nañu xibaar bu neex , te xibaaru jàmm la .
Ci kanam tuuti , Yàlla dina fi jële nguuru doomu Aadama yi yépp , teg fi nguuram .
Ñépp ñi nguur gi nar a ilif , dinañu am jàmm ak wér-gi .
Jàngal Isaïe ; ; Dañeel .
. Lu tax xibaaru jàmm bi nekk lu am solo tey ?
Bés bu fi Yàlla dindee ñu bon ñi , booba rekk la coono yi di jeex .
Loolu kañ lay am ?
Kàddu Yàlla yégle woon na xew-xew yiy tiital doomu Aadama yi tey .
Jëf yu bon yi ñuy gis tey dañuy wone ne bésu Yàlla jege na .
. Lan lañu war a def ?
Ci Kàddu Yàlla , maanaam Biibël bi , lañu war a jàng lu jëm ci Yàlla .
Biibël bi dafa mel ni leetar bu jóge ci baay bu bëgg ay doomam .
Dafa ñuy won naka lañuy ame dund bu neex tey jii , ak naka lañuy ame ëllëg , dund gu dul jeex ci kaw suuf si .
Dëgg la , booy jàng Biibël bi dina am ñu mu dul neex , waaye bul bàyyi kenn mu yàqal la ëllëg bu neex boobu Yàlla dige .
Jàngal Kàddu yu Xelu ; Peeñu ma , .
Téere Peeñu ma am na ay kàddu yoo xam ne waruñu yem kese ci li ñuy wax ngir nànd li ñuy tekki .
Maanaam lu mel ni jigéen ji ñu wax foofu te mu tudd Babilon mu mag mi te ñu bind tur boobu ci jë bi .
Nee nañu jigéen jooju dafa toog ci kaw réew yi ak mbooloo yi .
Komka benn jigéen dëgg mënul def loolu , Babilon mu mag mi dafa war a doon misaal .
Kon lan la jigéenu moykat jooju di misaal ?
Wax nañu ci Peeñu ma ne jigéen jooju moo di dëkk bu mag , biy nguuru ci kaw buuri àddina si .
Bu ñu nee dëkk , loolu dafay wone ay nit ñu booloo di liggéeyandoo .
Komka dëkk bu mag boobu am na baat ci kaw buuri àddina si , jigéen jooju tudd Babilon mu mag mi , dafa war a doon mbootaay bu am doole bu law ci àddina si sépp .
Kon mën nañu wax ne nguur la bu law ci àddina si sépp .
Waaye ban fasoŋu nguur la ?
Nguuru diine la .
Nañu seet naka la yeneen aaya yu nekk ci Peeñu ma di ñu may sañ-sañu wax loolu .
Nguur mën na doon bu politig , bu jënd ak jaay , walla bu diine .
Jigéen ji tudd Babilon mu mag mi du nguuru politig , ndaxte Kàddu Yàlla nee na buuri àddina si maanaam li bokk ci politigu àddina si , dañuy njaaloo ak moom .
Njaaloo boobu ñuy wax mooy kóllëre bi jigéen jooju séq ak buuri àddina si .
Looloo tax ñu koy woowe moykat bu mag bi .
Peeñu ma , ; Saag .
Babilon mu mag mi mënul nekk it nguuru jënd ak jaay , ndaxte baana-baanay àddina si maanaam jaaykat yi , dinañu am naqar bu ñu fiy jële jigéen jooju .
Biibël bi wone na ne buur yi ak baana-baana yi dinañu taxaw fu sore di ko seetaan .
Kon jaadu na ñuy wax ne Babilon mu mag mi nekkul nguuru politig , te nekkul itam nguuru jënd ak jaay .
Waaye nguuru diine la .
Leneen luy wone ne Babilon mu mag mi dafa bokk ci mbirum diine mooy li ñu wax ne dafay jaar ci ay luxus ngir réeral réew yépp .
Komka lépp luy luxus , kort walla mbirum tuuri maam ak yeneen yu mel noonu ci li diine yi di jàngale ak ci rab yi walla jinne yi la jóge , kon yoon la ñuy wax ne Babilon mu mag mi dëkkukaayu jinne la .
Biibël bi wone na itam ne nguur googu dafay xeex bu baax diine dëgg ji , di fitnaal yonent yi ak gaayi Yàlla yi .
Li am sax mooy Babilon mu mag mi dafa bañ diine dëgg ji di teg fitna yu metti ci kaw ñiy seedeel Yeesu , ba di leen rey sax .
Kon leer na ne jigéen jooju tudd Babilon mu mag mi dafay misaal mbooloo diine yu dul dëgg yépp ci àddina si .
Te dafay boole diine yépp yu àndul ak Yexowa Yàlla .
Lu tax karceen dëgg yi duñu jëfandikoo kurwaa ngir jaamu Yàlla TAALAL
Ay Milyoŋi nit dañuy jaamu kurwaa bi , di ko may cér .
Téere bi tudd The Encyclopædia Britannica , lii la wax ci kurwaa bi Mooy màndarga bi gën a am solo ci diine karceen .
Waaye karceen dëgg yi duñu jëfandikoo kurwaa bu ñuy jaamu Yàlla .
Lu tax duñu ko ci boole ?
Lenn lu am solo lu waral loolu mooy , Yeesu deewul ci kurwaa .
Ci làkku gereg , stauros mooy baat bi ñu faral di tekki kurwaa .
Baat boobu ci boppam dafay tekki benn bant walla poto bu ñu samp .
Téere bi tudd The Companion Bible lii la wax Stauros masul doon ñaari bant yu ñu tegle mu def kurwaa Amul dara lu ñu bind ci làkku gereg ci Injiil luy tax ñu mën a xalaat ne am na ñaari bant .
Ñi bind li nekk ci Biibël bi , am na ay aaya foo xam ne neneen lañu woowe li ñu jël ngir rey Yeesu .
Xulon lañu doon wax ci làkku gereg .
Li baat boobu di tekki mooy , bant , walla yet , walla garab .
Ci téere bi tudd Das Kreuz und die Kreuzigung , Hermann Fulda wax na lu tax ñu doon rey ci benn bant kese ki yoon dal ci kawam .
Nee na Ci béréb yi ñu doon tànn ngir rey nit ci kanamu ñépp , faralul woon di am garab .
Booba , benn poto kese lañu doon jël , samp ko ci suuf si .
Dañu doon yëkkati loxo nit ki def lu dul yoon , takk leen walla daaj leen ci poto bi te ci lu bare dañu ci doon boole tànk yi itam .
Waaye lu gën a leeral loolu , mu ngi ci Kàddu Yàlla .
Ndaw li Pool nee na Waaye Kirist jot na nu ci alkande maanaam alku , ji yoon wi indi ; mu gàddul nu ko , ba far alku moom ci boppam , ndaxte Mbind mi nee na Képp ku ñu rey , wékk ko ci bant ci garab , King James Version alku nga .
Fii , Pool dafa doon waxaat li nekk ci Deutéronome , .
Aaya boobu dafay leeral ne du kurwaa waaye bant lañu wax .
Komka nit ku alku lañuy rey ci fasoŋ boobu , kon jaaduwul karceen yi di rafetal seen kër ak nataal yuy wone ñu daaj Yeesu .
Dara wonewul ne ñi doon wax ne ay karceen lañu , dañu doon jëfandikoo kurwaa bu ñu doon jaamu Yàlla ci at yi topp deewu Kirist .
Waaye ginnaaw at yooyu , buur bi tudd Constantin te mu doon jaamu xërëm , dafa tuub bokk ci ñi mbubboo turu karceen ba pare mu bëgg kurwaa bi doon màndarga diine boobu .
Ak lu mënta xiir Constantin ci loolu , kurwaa bi bokkul dara ak Yeesu Krist .
Ci dëgg-dëgg , kurwaa bi ci diine ñiy jaamu xërëm la jóge .
Téere bi tudd New Catholic Encyclopedia , lii la wax Kurwaa bi bokkoon na ci ay aada yu amoon bala diine karceen di am ak it ci aada nit ñi nekkul karceen .
Yeneen téere yu jar a wóolu wax nañu ne ñiy jaamu li Yàlla sàkk dañu doon jëfandikoo kurwaa bi , te it kurwaa bi am na lu mu bokk ak njaaloo bi nit ñi defoon aada ngir jaamu seen xërëm .
Kon lu tax ñu boole ci diine karceen màndarga boobu jóge ci ay xërëmkat ?
Dafa mel ni dañu bëggoon boroom xërëm yi gën a gaaw a nangu diine boobu nit ñi foogoon ne diine karceen la .
Waaye Biibël bi dafa tere ci lu leer ñu jaamu bépp màndarga bu jóge ci ay xërëmkat .
Mbind mi dafay tere it bépp fasoŋi xërëm .
Kon nag , karceen dëgg yi xam nañu bu baax lu tax duñu jëfandikoo kurwaa bu ñuy jaamu Yàlla .
Boo bëggee am yeneen leeral ci kurwaa bi , seetal li ñu wax ci téere bi tudd Comment raisonner à partir des Écritures , ci xët ba . Seede Yexowa yi ñoo defar téere boobu .
Pàcc Fukk Ak Juróom-Ñaar
Jegeleen Yàlla ci ñaan TAALAL
Lu tax ñu war a ñaan Yàlla ?
Lan lañu war a def ngir Yàlla nangu suñuy ñaan ?
Naka la Yàlla di tontoo suñuy ñaan ?
Bu Ñu xoolee ni àddina bi yaatoo , dañuy gis ne suuf si dafa tuuti lool .
Ci kanamu Yexowa moom mii sàkk asamaan ak suuf , réewi àddina si dañu mel ni toqu ndox ci siwo .
Waaye , Biibël bi nee na Yexowa dafa jege képp ku koy ñaan , jege képp ku koy ñaan ci dëgg .
Dina may ñi ko ragal li ñu bëgg , te dina leen déglu bu ñuy woote ngir ndimbal .
Seetal rekk li loolu di tekki !
Sàkk-kat bi Aji Kàttan ji dafa ñu jege , te dina ñu déglu bu ñu koy ñaan ci dëgg .
Mën a ñaan Yàlla , cér bu réy la !
Bu ñu bëggee Yexowa nangu suñuy ñaan , fàww ñu ñaan ko ci fasoŋ bi mu bëgg .
Bu ñu xamul li Biibël bi wax ci ñaan , naka lañuy mënee ñaan Yàlla ni mu ko bëgge ?
Xam li Mbind mi wax ci ñaan dafa am solo lool ci ñun , ndaxte ñaan dafa ñuy dimbali ñu jege Yexowa .
Lu Tax Ñuy Ñaan Yexowa ?
Lenn lu am solo li tax ñu war a ñaan Yexowa mooy , moom moo ñu wax ñu def ko .
Lii la ñu Kàddoom wax Buleen jaaxle ci dara , waaye ci lépp wéetal-leen Yàlla , diis ko seeni soxla ci ñaan gu ànd ak cant .
Noonu jàmmu Yàlla , ji xel mënta takk , dina aar seeni xol ak seeni xalaat ci darajay Kirist Yeesu .
Ci dëgg , bëgguñu sàggane lu baax li ñu Njiit bi gën a mag ci àddina si may !
Ki sàkk asamaan ak suuf nangu na déglu suñuy ñaan .
Leneen li tax ñuy ñaan Yexowa mooy , faral di ko ñaan , dafay rattaxal suñu diggante ak moom .
Ay xarit dëgg , du bu ñu amee lu ñu soxla kese lañuy waxtaan .
Waaye ay xarit dëgg , kenn ku ci nekk dafay xalaat moroomam .
Te seen diggante dafay gën a dëgër bu ñuy waxtaan ci seen xalaat , ci seeni itte ak ci li nekk ci seen xol te kenn du ci rus moroomam .
Ci yenn fànn , suñu diggante ak Yexowa Yàlla noonu la mel itam .
Téere bii dimbali na la nga xam lu bare ci li Biibël bi wax ci Yexowa , li mu wax ci jikkoom , akit ci coobareem .
Dem nga ba xam ko ni ñuy xame nit .
Ñaan Yàlla dafa lay may nga wax sa Baay bi nekk ca asamaan sa xalaat ak li nekk ci sa biir xol .
Sooy def loolu , dinga gën a jege Yexowa .
Lan Lañu War A Def ?
Ndax Yexowa ñaan yépp lay déglu ?
Xoolal li mu waxoon waa Israyil , ñi ko bañoon a déggal ci jamono yonent Yàlla Esayi Ngeen bareel seeni ñaan , ma tanqamlu leen seeni loxo dañoo fees ak deret .
Kon am na jëf yuy tax Yàlla bañ a déglu suñuy ñaan .
Bu ñu bëggee Yàlla nangu suñuy ñaan , am na lu am solo lu ñu mënul a ñàkk a def .
Lenn lu am solo li ñu war a def mooy wone ngëm ci Yàlla .
Lii la ndaw li Pool bindoon Ku amul ngëm doo man a neex Yàlla , ndaxte ku bëgg a jegeñ Yàlla war ngaa gëm ne , Yàlla am na te dina neexal ñi koy wut .
Am ngëm dëgg yemul kese ci nangu ne Yàlla am na , dafay déglu suñuy ñaan te di leen tontu .
Ci ay jëf lañuy wone suñu ngëm .
Dañu war a wone ba mu leer ne gëm nañu Yàlla ci fasoŋ bi ñuy dunde bés bu nekk .
Yexowa dafa bëgg it ñu woyof te dëggu bu ñu koy ñaan .
Am na lu bare lu tax ñu war a woyof bu ñuy ñaan Yàlla .
Bu nit di wax ak buur walla njiitu réew , dafa koy may cér ndax li mu doon kilifa bu mag .
Kon , bu ñuy jege Yexowa ci ñaan , foofu la may cér bi war a ëppe !
Xanaa du mooy Aji Man ji ?
Bu ñuy ñaan Yàlla , fasoŋ bu ñu koy defe dafa war a wone ne dañu suufeel suñu bopp te nangu ne dañu tuuti lool ci kanamam .
Woyof bu mel noonu dina tax suñuy ñaan dëggu te doon li ñu tibbe ci suñu xol .
Te dinañu moytu di wax lu bare lu amul njariñ walla di tari ay ñaan .
Leneen liy tax Yàlla nangu suñuy ñaan mooy suñuy jëf ànd ak li ñuy ñaan .
Yexowa dafa bëgg ñu def lépp li ñu mën ngir li ñuy def ànd ak suñuy ñaan .
Nañu ko seet ci lii Bu ñu ñaanee Yàlla mu may nu tey li nu war a dunde , dañu war a góor-góorlu bu baax ci bépp liggéey bi ñu gis te ñu mën koo def .
Bu dee dañu ñaan Yàlla mu musal ñu ci bàkkaar , war nañu moytu nekk ci li ñu mën a dugal ci lu bon .
Ginnaaw li am solo li ñu fi wax ci ñaan Yàlla , am na yeneen laaj yu jëm ci ñaan te ñu war a xam tont yi .
Nañu Tontu Ci Yeneen Laaj Yu Jëm Ci Ñaan Yàlla Kan lañu war a ñaan ?
Yeesu waxoon na ay taalibeem ñuy ñaan sunu Baay bi nekk ci kaw asamaan .
Kon Yexowa Yàlla kese lañu war a ñaan .
Waaye , Yexowa dafa bëgg ñu nangu taxawaayu benn Doom ji mu am kepp , maanaam Yeesu Kirist .
Ni ñu ko gise ci pàcc , Yàlla dafa yónni Yeesu ci kaw suuf mu nekk njot , ngir musal ñu ci bàkkaar ak dee .
Yeesu mooy ki Yexowa tànn mu nekk saraxalekat bu mag bi ak it àttekat .
Looloo tax Mbind mi sant ñu ñuy jaar ci turu Yeesu ngir ñaan Yàlla .
Moom ci boppam nee woon na Man maay yoon wi , maay dëgg te dund it man la .
Kenn du ñëw ci Baay bi te jaarul ci man .
Bu ñu bëggee Yàlla nangu suñuy ñaan , dañu war a ñaan Yexowa kese , te jaar ci turu Doomam .
Bu ñuy ñaan , ndax am na fasoŋ bu ñu war a tooge , taxaw walla def leneen ?
Yexowa waxu ci dara .
Waxul ni ñu war a defe suñuy loxo , walla suñu yaram .
Biibël bi nee na am na fasoŋ yu bare yu ñu mën a def bu ñuy ñaan Yàlla .
Mën nañu toog , sëgg , sukk walla ñu taxaw .
Li ëpp solo mooy ñu am xol bu rafet , waaye du li nit ñi di gis mel ni fasoŋ bi ñuy taxawe walla yu mel noonu .
Kon , bu ñuy dox suñuy soxla , walla ñu nekk ci jafe-jafe , mën nañu ñaan Yàlla ci suñu biir xol fépp fu ñu mënta nekk .
Yexowa dafay dégg ñaan yu mel noonu , su dee sax ñi ñu wër seetluwuñu ko .
Nehémia .
Lan lañu mën a ñaan Yàlla ?
Biibël bi nee na Kóolute gi nu am ci kanam Yàlla mooy lii , su nu ko ñaanee dara ci coobareem , Yexowa dina nu nangul .
Kon mën nañu ñaan Yàlla lépp li ñu bëgg , waaye fàww mu ànd ak coobareem .
Ndax Yàlla bëgg na ñu ñaan ko lu jëm ci poroblem yu ñuy am , ñun ci suñu wàllu bopp ?
Ñaan Yexowa mën na niru lool ak booy waxtaan ak sa xarit bu la jege lool .
Mën nañu wax lépp Yàlla , wax ko lépp li nekk ci suñu xol .
Baax na it ñuy ñaan Yàlla mu may ñu xel mu sell ndaxte dina ñu dimbali ñuy def lu baax .
Mën nañu ñaan Yàlla mu dimbali ñu ngir ñu tànn li gën a baax ci ñun .
Mën nañu ko ñaan it mu may ñu doole ngir muñ ay jafe-jafe .
Bu ñu bàkkaaree , dañu war a ñaan Yàlla mu baal ñu ci kaw saraxu Kirist .
Dëgg la , du ci suñuy poroblem kese lañu war a ñaan Yàlla .
War nañu di ñaanal it ñeneen , suñu waa kër ak suñuy mbokk ci wàllu ngëm .
Jëf ya ; Kolos .
Yàlla mën na déglu suñuy ñaan fépp fu ñu mënta nekk .
Lu jëm ci Yexowa moo war a jiitu ci suñuy ñaan .
Ci lu wóor am nañu lu tax ñu war a màggal Yàlla ak suñu xol bépp te di ko gërëm it ci mbaaxaayam .
Yeesu wone na ni ñu war a ñaane .
Bind nañu ko ci téere Macë . Ci ñaan boobu , Yeesu dafa ñu jàngal ñuy ñaan ngir ñu sellal turu Yàlla .
Bi Yeesu waxee loolu mu teg ci ne dañu war a ñaan ngir Nguuru Yàlla ñëw te coobare Yàlla am ci suuf mel ni ci kaw asamaan .
Bi mu waxee ci lu am solo loolu jëm ci Yexowa ba pare , mu sog a wax lu jëm ci suñuy soxla bopp .
Bu ñu joxee Yàlla wàll bi gën a am solo ci suñuy ñaan ni ko Yeesu defe woon , dinañu wone ne du suñu bopp rekk lañuy xalaat .
Ñaata minit lañu war a ñaan ?
Biibël bi waxul dara ci guddaayu ñaan , moo xam ñun kese la walla ñaan bu ñuy def ci biir mbooloo .
Ñaan mën na gàtt bu dee bala ñuy lekk lañu koy def .
Mbaa mu gudd su dee dañu wéet ak Yexowa ngir wax ko li nekk ci suñu xol .
Waaye ñi foogoon ne ay nit ñu jub lañu te doon ñaan Yàlla ay ñaan yu gudd ngir nit ñi xool leen , Yeesu waxoon na ne loolu lu bon la .
Ñaan yu mel noonu yëngalul Yexowa .
Li gën a am solo mooy ñaan bu jóge ci suñu xol .
Kon guddaayu ñaan bi Yàlla mën a nangu , mu ngi aju ci li ñu soxla ak ci fi ñu nekk .
Ñaata yoon lañu war a ñaan Yàlla ci bés bi ?
Biibël bi dafa ñuy xiir ci kontine di ñaan , te sax ci ñaan Yàlla .
Li Biibël bi wax noonu , tekkiwul ne dañu war dëkk ci ñaan Yexowa ci waxtu bu nekk .
Waaye Biibël bi dafa ñuy xiir ñuy faral di ñaan Yexowa , kontine di ko gërëm ci mbaaxaay bi mu ñuy won , te di ko ñaan mu xelal ñu , dalal suñu xel te may ñu doole .
Yexowa waxul dara ci ni suñu ñaan waree gudd ak ñaata yoon lañu ko war a ñaan ci bés bi .
Ndax loolu du dalal suñu xel ?
Mën a ñaan Yàlla cér bu réy la .
Su ñu ko fonkee dëgg , dinañu gis lu bare lu war a tax ñuy mën a ñaan suñu Baay bi nekk ca asamaan .
Lu tax ñu war a wax amiin bu ñu paree ñaan ?
Amiin dafay tekki ci lu wóor walla na li ñu wax am .
Li ñu nettali ci Biibël bi dafay wone ne jaadu na ñuy wax amiin bu ñu paree ñaan , moo xam suñu ñaanu bopp la walla ñuy ñaan ci mbooloo .
Bu ñu waxee amiin bu ñu paree ñaan , loolu dafay wone ne li ñu wax ci ñaan bi dëgg la ci ñun .
Bu amee ku ñaan ci mbooloo mi ba pare , bu ñu waxee amiin ci suñu xel walla ñu wax ko ci kaw , loolu dafay wone ne ànd nañu ak li mu wax ci ñaan bi .
Naka La Yàlla Di Tontoo Suñuy Ñaan Ndax Yexowa dafay tontu dëgg ñi koy ñaan ?
Am nañu lu wóor luy tax ñu mën a gëm ne Kiy déglu ñaan yi dafay tontu ñaan yu dëggu yu ko ay milyoŋi nit di ñaan .
Yexowa mën na tontu suñuy ñaan ci fasoŋ yu bare .
Yexowa dafay jaar ci ay malaakam akit ci ñi koy jaamu ci kaw suuf ngir tontu ñaan yi .
Am na nit ñu bare ñu mas a ñaan Yàlla ngir mu dimbali leen ñu xam li nekk ci Biibël bi .
Tuuti ginnaaw loolu , kenn ci ñiy jaamu Yexowa daldi leen seetsi .
Lu mel noonu dafay wone ne malaaka yi ñu ngiy jiite liggéeyu waare Nguuru Yàlla .
Bu ñu amee soxla dëgg ba wax ko Yexowa ci ñaan , ngir tontu suñuy ñaan , Yexowa mën na def suñu mbokk karceen ñëw dimbali ñu .
Proverbes ; Saag .
Yexowa Yàlla dafay jaar it ci xel mu sell mi ak ci Kàddoom , Biibël bi , ngir tontu ñaanu ñi koy jaamu .
Mën na jaar ci xel mu sell mi ngir xelal ñu te may ñu doole , ngir tontu suñuy ñaan bu ñu amee ay jafe-jafe .
Bare na li Yexowa di jaar ci Biibël bi ngir tontu ñu bu ñu koy ñaan mu won ñu li ñu war a def .
Mën nañu gis ay aaya yi ñu mën a dimbali bu baax bu ñuy gëstu Biibël bi , ak bu ñuy jàng téere karceen yu mel ni téere bii .
Mën nañu dégg xelal yi ñu soxla te nekk ci Mbind mi bu ñu nekkee ci ndaje karceen yi , walla bu benn njiit bu la bëgg ci mbooloo mi di la xelal .
Ngir tontu suñuy ñaan , Yexowa mën na def suñu benn mbokk karceen ñëw dimbali ñu .
Su fekkee ne dafa mel ni dañu toog lu yàgg te Yexowa tontuwu ñu , loolu du tekki mukk ne mënu ñu tontu .
Buñu fàtte ne li Yexowa di tontu dafay ànd ak coobareem te dafa koy def ci waxtu bi gën .
Xam na li ñu soxla , te moo ñu gën a xam fuuf ni ñu koy faje .
Lu ci bare , dafa ñuy bàyyi ñu kontine di ñaan , di seet , akit di fëgg .
Bu ñu kontinee te bañ ci tàyyi , loolu dina won Yàlla ne bëgg nañu dëgg li ñu ñaan te it suñu ngëm dëgër na .
Rax-ci , Yexowa mën nañu tontu ci fasoŋ bu yombul a gis .
Yexowa mën na ñu tontu ci benn jafe-jafe , te du ko dindi sax .
Waaye dafa ñuy may doole ngir ñu mën koo muñ .
Kontaan nañu lool ci li Ki sàkk àddina bu yaatu bi jege képp ku koy ñaan ci fasoŋ bu baax .
Nañu ko jariñoo bu baax .
Su ko defee , dinañu am lu neex , maanaam di gën a jege Yexowa mi nekk Kiy déglu ñaan yi .
Li Biibël Bi Wax Bu ñuy faral di ñaan Yexowa dañu koy gën a jege .
Saag . Bu ñu bëggee Yàlla nangu suñuy ñaan , dañu ko war a gëm , war a woyof te dëggu ci suñuy ñaan .
Màrk . Yexowa rekk lañu war a ñaan te jaar ci Doomam .
Macë ; Yowaana . Yexowa mi nekk Kiy déglu ñaan yi , dafay jaar ci malaaka yi , ci jaamam yi nekk ci kaw suuf , ci xel mu sell mi ak ci Kàddoom ngir tontu ñaan yi .
, . Lu tax ñu war a jàppe ñaan Yàlla ni cér bu réy , te lu tax ñu war a xam li Biibël bi wax ci ñaan ?
. Waxal lenn lu am solo li tax ñu war a ñaan Yexowa .
Faral di ñaan Yexowa , naka lay rattaxale suñu diggante ak moom ?
. Lan mooy wone ne Yexowa du déglu ñaan yépp ?
. Bu ñu bëggee Yàlla nangu suñuy ñaan lu am solo lan lañu war a njëkk a def , te naka lañu ko mën a defe ?
a Lu tax ñu war a may cér Yexowa bu ñu koy ñaan ?
b Naka lañuy wonee ne dañu woyof te dëggu bu ñuy ñaan Yàlla ?
. Naka lañuy def ba suñuy jëf ànd ak li ñu ñaan Yàlla ?
. Kan lañu war a ñaan , te ci turu kan lañu war a jaar ?
. Lu tax amul fasoŋ bu ñu war a tooge walla taxawe bu ñuy ñaan Yàlla ?
. Yan poroblem yu ñuy am , ñun ci suñu wàllu bopp , lañu mën a boole ci suñuy ñaan ?
. Naka lañu mënee wone ne lu jëm ci suñu Baay bi nekk ca asamaan moo ëpp solo ci suñuy ñaan ?
. Lan la Mbind mi wax ci guddaayu ñaan bu Yàlla mën a nangu ?
. Lan la Biibël bi bëgg a wax bi mu ñuy xiir ci kontine di ñaan Yàlla , te lu tax loolu di dalal suñu xel ?
. Bu ñu paree ñaan , moo xam suñu ñaanu bopp la walla ñuy ñaan ci mbooloo , lu tax ñu war a wax amiin ?
. Lan lañu mën a jàpp ne lu wóor la ci wàllu ñaan ?
. Lu tax ñu mën a wax ne Yàlla dafay jaar ci malaakaam yi ak ci jaamam yi nekk ci kaw suuf ngir tontu suñuy ñaan ?
. Naka la Yexowa di jaare ci xel mu sell mi ak ci Kàddoom ngir tontu ñaanu jaamam yi ?
. Bu dee dafa mel ni Yàlla du tontu suñu ñaan , lan lañu warul a fàtte ?
. Lu tax ñu war a jariñoo bu baax cér bu réy bi ñu am maanaam mën a ñaan Yàlla ?
Pàcc Fukk
Malaaka yi li ñuy def nit ñi TAALAL
Ndax malaaka yi dañuy dimbali nit ñi ?
Naka la malaaka yu bon yi di naxe nit ñi , di leen xiir it ci lu bon ?
Ndax war nañu ragal malaaka yu bon yi ?
Ci Lu bare , booy xamante ak nit dangay xamaale ay mbokkam .
Noonu it , boo bëggee xam Yexowa Yàlla , fàww nga xam njabootam bi nekk ca asamaan , maanaam malaaka yi .
Biibël bi dafay wax ne malaaka yi ay doomu Yàlla lañu .
Kon ban wàll lañu am ci coobare Yàlla ?
Ndax am nañu wàll ci li xew ci suuf si , bi Yàlla sàkkee nit ba tey ?
Ndax malaaka yi mënal nañu la dara ?
Su dee waaw , naka lañu koy defe ?
Biibël bi wax na ci malaaka yi lu mat ay téemeeri yoon .
Nañu wax tuuti ci li Biibël bi wax ci ñoom ngir ñu gën leen a xam .
Fan la malaaka yi jóge ?
Kolos nee na Ci moom Yeesu Kirist la Yàlla sàkke lépp lu nekk ci asamaan ak suuf .
Kon boog , Yexowa moo sàkk bépp mbindeefu xel yi ñuy woowe malaaka .
Te dafa jaar ci Yeesu mi nekk taawam ngir sàkk leen .
Ñaata malaaka moo am ?
Biibël bi wone na ne ay téemeeri milyoŋi malaaka la Yàlla sàkk .
Te malaaka yooyu yépp a bare kàttan .
Kàddu Yàlla , Biibël bi , wax na ne bi ñu doon sàkk suuf si , doomu Yàlla yépp a komaase di màggal Yàlla ci kaw .
Kon malaaka amoon na lu yàgg bala ñuy sàkk nit , bala ñuy sàkk sax suuf si .
Ci aaya boobu , Biibël bi wone na it ne am na lu malaaka yi di yëg ci seen xol , ndaxte dañu fa wax ne malaaka yi dañoo yuuxandoo ak mbégte .
Gis nga ne doomu Yàlla yépp ñoo doon yuuxandoo .
Ci jamono jooju , malaaka yépp a déggoo woon , nekk benn njaboot buy jaamu Yexowa Yàlla .
Naka La Malaaka Yi Di Dimbalee Doomu Aadama Yi Ak Di Leen Aar It Sama Yàlla yebal na malaakam , te tëj na gémmiñu gaynde yi .
Dale ko bés bi ñu fekke bi Yàlla sàkkee Aadama ba tey , malaaka yu baax yi dañoo mas a ittewoo lépp lu jëm ci nit ñi .
Te nit ñaa ngi doon gën a bare ci kaw suuf si .
Lépp lu jëm ci coobare Yàlla itteeloon na it malaaka yooyu .
Bi jamono di dox , malaaka yi daldi seetlu ne li ëpp ci doomu Aadama yi , dañoo bàyyi di jaamu Yàlla mii nga xam ne moo leen sàkk te dafa leen bëgg lool .
Wóor na ne loolu naqari woon na malaaka yu baax yi .
Waaye nag , saa yu amee ku tuub ay bàkkaaram , dellu ci Yexowa , bu dee sax benn nit kese la , malaaka Yàlla yi dañuy am mbég[te .
Kon malaaka yi ittewoo nañu lool bànneexu ñiy jaamu Yàlla .
Kon li Yexowa di faral di jaar ci malaaka yi ngir may doole te aar ñi koy jaamu dëgg ci kaw suuf si , waru ñu jaaxal .
Nañu ko seete ci lii di topp .
Bi Yàlla doon alag ñu bon ñi nekkoon Sodom ak Gomor , ñaari malaaka ñoo dimbali Lóot ak doomam yu jigéen yi , génne leen foofu ngir ñu mucc .
Ay téemeeri at ginnaaw loolu , dañu sànni woon yonent Yàlla Dañeel ci kàmb bu amoon ay gaynde .
Waaye gaynde yi defuñu ko dara .
Lii la Dañeel wax Sama Yàlla yebal na malaakaam te tëj na gémmiñu gaynde yi .
Ci téeméeri at yi njëkk ci suñu jamono , am na malaaka bu génne ndaw li Pool kaso bi ñu ko tëjoon .
Te it , ay malaaka mayoon nañu Yeesu doole bi mu tàmbalee liggéeyu waare bi ci kaw suuf .
Bala ñuy rey Yeesu , benn malaaka feeñu woon na ko , may ko doole .
Wóor na ne malaaka yooyu yokk nañu bu baax doole Yeesu ci waxtu yu am solo yooyu mu tollu woon !
Tey jii , malaaka yi dootuñu feeñu ñiy jaamu Yàlla ci kaw suuf .
Bu fekkee ne sax mënuñu leen a gis , malaaka Yàlla yu bare kàttan yi , ñu ngi aar nit ñi ba tey .
Rawatina bu amee lu mën a yàq seen diggante ak Yàlla .
Biibël bi nee na Malaakam Aji Sax ji moo wër ñi ko ragal , di leen bijji ciw ay maanaam di leen aar ciw ay .
Lu tax kàddu yooyu war a yokk suñu doole bu baax ?
Ndaxte dafa am ay malaaka yu bon te soxor yu ñu bëgg a sànk !
Ñan ñooy mbindeef yooyu ?
Fan lañu jóge ?
Naka lañuy fexeel nit ñi lu bon ?
Bu ñu bëggee xam tont laaj yooyu , nañu seet ci lu gàtt lu xewoon bi Yàlla sàkkee nit .
Malaaka Yu Bon Yu Nekk Suñuy Noon Ni ñu ko jàngee ci pàcc , benn ci malaaka yi dem na ba bëgg a ilif nit ñi .
Noonu la bàyyee Yàlla .
Moom lañu mujj a woowe Seytaane miy Ibliis .
Ci diiru at ginnaaw bi Seytaane naxe Awa , Seytaane fexe na ba jële nit ñu bare lool ci yoonu Yàlla .
Tuuti nit kese ñoo kontine di gëm Yàlla , ñu mel ni Abel , Enog ak Nóoyin .
Yawut ya , , .
Ci jamono Nóoyin , amoon na yeneen malaaka yu bàyyi topp Yexowa .
Dañoo bàyyi palaas bi ñu amoon ci njabootu Yàlla ca asamaan , wàcc ci kaw suuf , sol yaramu nit .
Lii lañu jàng ci Njàlbéen ga Ay malaaka yu ñu folli gis jigéeni àddina ak seen taar , ñuy jël ñi ñu bëgg ci ñoom , def leen i jabar .
Waaye Yexowa Yàlla bàyyiwul malaaka yooyu kontine ci li ñu nekke .
Bàyyiwul it seen jëf yu bon yooyu kontine di yàq doomu Aadama yi .
Mu daldi def mbënn bu metti ci kaw suuf sépp .
Mbënn boobu dafa alag ñu soxor ñépp .
Ñi doon jaamu Yàlla kese ñoo mucc .
Malaaka yu bon yi , maanaam rab yi walla jinne yi , amuñu woon beneen pexe bu dul bàyyi yaramu nit bi ñu jëloon , nekkaat malaaka te delluwaat ca asamaan .
Noonu lañu ànde ak Ibliis .
Ibliis daldi nekk buuru rab yi .
Bi malaaka yi bañoon a déggal Yàlla delloo ca asamaan , mënatuñu woon bokk ci njabootu Yàlla , ni seen njiit Seytaane .
Fi mu nekk nii , mënatuñu jël yaramu nit .
Waaye ñu ngi kontine di puus nit ñi ci lu bon .
Li am sax mooy , Seytaane mu ngi nax waa àddina sépp moom ak rab yi koy jàpple .
Naka la loolu di ame ?
Ci lu ëpp , rab yi dañuy jaar ci ay pexe ngir nax nit ñi .
Nañu wax ci yenn ci pexe yooyu .
Naka La Rab Yi Di Naxe Nit Ñi Ngir nax nit ñi , rab yi dañuy jëfandikoo kort , luxus walla mbirum tuuri maam ak yeneen yu mel noonu .
Kañ lañu mën a wax ne nit laal na ci mbir yooyu ?
Dina ci laal buy jokkoo ak rab yi , di wax ak ñoom walla muy jaar ci keneen ngir def loolu .
Biibël bi wone na ne kort , luxus walla mbirum tuuri maam ak yeneen yu mel noonu baaxul .
Wax na it ne dañu war a sore lépp lu laal ci mbir yooyu .
Rab yi dañuy jëfandikoo mbir yooyu te mel ni nappkat buy def dara ci oos ngir jàpp jën .
Nappkat bu bëggee jàpp jën yu wuute , li muy def ci oos bi dafay wuute .
Noonu it , malaaka yu bon yi dañuy jaar ci pexe yu wuute ci kort , luxus walla mbirum tuuri maam ak yu mel noonu , ngir ilif fasoŋu nit bu nekk .
Malaaka yu bon yi dañu am pexe yu bare ngir nax nit ñi .
Leneen lu rab yi di jëfandikoo mooy gisaane .
Lan mooy gisaane ?
Gisaane mooy jéem a xam liy ñëw ëllëg walla jéem a xam lu nëbbu .
Tani , li tubaab di woowe horoscope , seet ci rëddi loxo , walla firi ay gént , loolu lépp bokk na ci gisaane .
Ñu bare dañuy wax ne gisaane du la def dara .
Waaye Biibël bi dafay wone ne , gisaanekat yi dañuy jëflante ak malaaka yu bon yi .
Mën nañu ko seet ci lii .
Jëf ya am na li mu wax ci jigéen bu rabu gisaane solu .
Rab boobu mayoon na ko mu mën gisaane .
Waaye bi ñu génnee rab bi ci moom la jigéen ji mënatul gisaane .
Beneen pexe bi rab yi di jariñoo ngir nax nit ñi , mooy di leen xiir ñuy wax ak ñi dee .
Ñi am mbokk bu gaañu , dañu leen faral di wax lu dul dëgg ci ñi dee .
Gisaanekat mën na la wax lu am ci ku gaañu , walla mu jël baatu nit ki dee , di wax ak yow .
Loolu tax na ba ñu bare gëm ne ñi dee am na fu ñu nekk di dund ba tey , te bu ñu waxee ak ñoom , dina leen dimbali ñu muñ seen naqar .
Waaye loolu ñu yaakaar ne dina leen may doole , du dëgg te dafa leen di lor .
Ndaxte rab yi mën nañu jël baatu nit ki gaañu , te wax gisaanekat bi lu bare lu jëm ci nit kooku .
Te it sax , ni ñu ko jànge ci pàcc , ñi dee nekkatuñu .
Képp kuy wax ak nit ñi dee , malaaka yu bon yi ñoo koy nax , te li muy def noonu neexul Yàlla .
Moo tax , nanga moytu daanu ci pexe rab yooyu di lor nit ñi .
Malaaka yu bon yi yemuñu rekk ci di nax nit ñi .
Dañu leen di tiital itam .
Tey , Seytaane ak malaakaam yi xam nañu ne jot gi leen dese bala ñu leen di tëj ba dootuñu mën a def dara , barewul .
Moo tax tey lañu gën a soxor .
Am na ay junniy nit ñu ragaloon rab yu bon yooyu .
Waaye dem nañu ba génn ci .
Naka lañu def ?
Lan la nit mën a def su dee sax dugg na ba pare ci mbirum kort walla tuuri maam ak yu mel noonu ?
Ni Ñuy Xeexe Malaaka Yu Bon Yi Biibël bi wax na li ñu mën a def ngir xeex malaaka yu bon yi , ak li ñu mën a def ngir génn ci seeni loxo .
Nañu wax ci karceen yi nekkoon ca Efes , ci téeméeri at yi njëkk ci suñu jamono .
Amoon na ci ñoo xam ne , bala ñuy nekk ay karceen , dañu doon luxus di kort ak yeneen yu mel noonu .
Bi ñu fas yéenee génn ci loolu , lan lañu def ?
Biibël bi nee na Ñu bare ci ñi daan luxus , indi seeni téere , lakk leen ci kanam ñépp .
Nit ñooñu sog a nekk karceen , dañu lakkoon seeni téere luxus yépp .
Li ñu def noonu wone na li ñu war a def bu ñu bëggee xeex malaaka yu bon yi .
Ñi bëgg a jaamu Yexowa war nañu yàq lépp lu ñu amoon lu jëm ci kort , luxus walla mbirum tuuri maam ak yu mel noonu .
Loolu ëmb na luy xiir nit ñi ci loolu , walla luy gëmloo nit ñi ne lu neex la .
Mën na nekk téere , yéenekaay , film , foto walla misik .
Loolu lépp bokk na ci li ñu war a yàq .
War nañu bàyyi it gàllaaj yi walla lépp li ñuy takk ngir aar suñu bopp ci lu bon .
Ni Ñuy Xeexe Malaaka Yu Bon Yi Nanga yàq lépp li nga amoon lu jëm ci kort , luxus walla mbirum tuuri maam ak yu mel noonu .
Deel gëstu Biibël bi .
Deel ñaan Yàlla .
Tuuti at ginnaaw bi karceen yi nekkoon Efes lakkee seeni téere luxus , lii la leen ndaw li Pool bind Ndëndu xare jib na , ak gaayi Seytaane yi ci bérab yu kawe yi .
Rab yi bàyyiwuñu woon xeex bi .
Ba tey , ñu ngi doon wut ni ñuy fexee ba ëpp doole nit ñi .
Kon , leneen lan la karceen yooyu waroon a def ?
Lii la leen Pool wax Defleen it ngëm , muy seen pakk , ba man a fél jum yi leen Seytaane di fitt . .
Suñu ngëm buy gën di dëgër , ñuy gën di am doole ngir xeex rab yu bon yi .
Kon naka lañu mënee dëgëral suñu ngëm ?
Dañu war a gëstu Biibël bi .
Bala miir di mën a dëgër , fondamaa bi dafa war a dëgër .
Noonu la it ci wàllu ngëm .
Bala suñu ngëm di mën a dëgër , dafa war a am fondamaa bu baax .
Fondamaa boobu mooy xam-xam bu wér te wóor bi nekk ci Kàddu Yàlla , Biibël bi .
Bu ñuy jàng te di gëstu Biibël bi bés bu nekk , suñu ngëm dina dëgër .
Ni miir bu dëgër di aare , ngëm bu dëgër it dina ñu aar ci rab yu bon yi .
Lan la karceen yi nekkoon Efes waroon a def itam ?
Dañu waroon a yokk li leen di aar , ndaxte ci dëkk bu bare rab lañu nekkoon .
Moo tax Pool nee leen Deeleen ñaan ci xeeti ñaan yépp ci kàttanu Xel mu Sell mi , te sax ci ak farlu gu mat sëkk .
Tey it , àddina si dafa bare rab yu bon .
Kon bu ñu bëggee xeex rab yooyu , dañu war a ñaan Yexowa ak suñu xol bépp ngir mu aar ñu .
Xam nañu it ne bu ñuy ñaan , dañu war a jaar ci turu Yexowa .
War nañu kontine it di ñaan Yàlla ngir mu musal nu ci lu bon maanaam ci Seytaane miy Ibliis .
Yexowa dina tontu ñaan yooyu nga xam ne ci suñu xol lañu jóge .
Rab yu bon yi dañu soxor .
Waaye bu ñuy xeex Seytaane te jege Yàlla ndax li ñuy def li mu bëgg , dootuñu ragal rab yu bon yi .
Kàttanu rab yu bon yi am na fu mu yem .
Yaroon nañu leen ci jamano Nóoyin , te ëllëg seen àtte bu mujj bi dina leen dal .
Bul fàtte it ne malaaka Yexowa yi bare kàttan lool ñoo ñuy aar .
Li malaaka yooyu bëgg ci seen biir xol mooy , ñu xeex rab yu bon yi , ba gañe leen .
Mën nañu wax sax ne , malaaka yooyu dañu ñuy xiirtal ci loolu .
Kon nañu jege Yexowa jege it njabootam bi ko déggal te nekk ca asamaan .
Nañu moytu it lépp lu bokk ci kort , luxus walla mbirum tuuri maam ak yu mel noonu .
Te nañu topp saa su nekk xelal yi nekk ci Kàddu Yàlla .
Bu ñu defee loolu , dinañu daan malaaka yu bon yi , ci lu wóor .
Waaye lu tax Yàlla sànkagul malaaka yu bon yi ?
Lu tax mu bàyyi lu bon li nga xam ne dafay teg doomu Aadama yi naqar bu bare lool ?
Ci pàcc bii di topp , dinañu waxtaan ci laaj yooyu .
Li Biibël Bi Wax Malaaka yu baax yi , dañuy dimbali ñiy jaamu Yexowa .
Yawut ya , . Seytaane ak rab yi , dañuy nax nit ñi , di fexe ba ñu sore Yàlla .
Peeñu ma . Sooy def li Yàlla bëgg , te di dàq Ibliis , Seytaane dina la sore .
Saag , .
Lii la Peeñu ma wax ci malaaka yu baax yi Ëppoon nañu alfunniy alfunniy junniy junni .
Kon Biibël bi dafay wone ne Yàlla sàkk na ay téemeeri milyoŋi malaaka .
. Lu tax ñu bëgg a xam lu jëm ci malaaka yi ?
. Fan la malaaka yi jóge , te ñaata lañu ?
. Lan la Ayóoba wax ci malaaka yi ?
. Naka la Biibël bi di wone ne malaaka yu baax yi dañuy ittewoo li doomu Aadama yi di def ?
. Lan lañu gis ci Biibël bi te muy wone ne malaaka yi dañuy jàpple doomu Aadama yi ?
a Naka la malaaka yi di aare ñiy jaamu Yàlla tey ?
b Ci yan laaj lañuy waxtaan léegi ?
. Nit ñi Seytaane jële ci yoonu Yàlla , nu ñu tollu ?
a Naka la ay malaaka def ba mujj a nekk ay rab ?
b Lan la rab yi waroon a def ngir mën a mucc ci mbënn mi amoon ca jamono Nóoyin ?
a Lan moo dal rab yi , bi ñu delloo ca asamaan ?
b Ci lan lañuy wax ci rab yi ?
. Kañ lañu mën a wax ne nit laal na ci kort , luxus walla mbirum tuuri maam ak yu mel noonu ?
. Lan mooy gisaane , te lu tax waruñu ko def ?
. Lu tax jéem a wax ak nit ku dee doon lu lay lor ?
. Ñu bare ci ñi ragaloon rab yi , lan lañu mujj a def ?
. Ni ko karceen yu njëkk yi nekkoon Efes defe , lan lañu war a def ngir génn ci loxo malaaka yu bon yi ?
. Lan lañu war a def ngir mën a xeex malaaka yu bon yi ?
. Naka lañu mënee dëgëral suñu ngëm ?
. Lan lañu war a def ngir mën a xeex rab yu bon yi ?
a Lu tax mu wóor ñu ne dinañu daan malaaka yu bon yi ?
b Yan laaj lañuy tontu ci pàcc bii di topp ?
Pàcc Ñett
Lan la Yàlla bëggoon bi muy sàkk nit ?
Kan moo xeex Yàlla te naka la ko defe ?
Naka la dund ci kaw suuf di mel ëllëg ?
WAX dëgg , li Yàlla bëggoon bi muy sàkk suuf si , rafet na lool .
Yexowa dafa bëggoon suuf si fees ak ay nit ñu bég te am wér-gi .
Biibël bi nee na Yàlla Aji Sax ji jëmbët na tool ca biir Àjjana , te mu saxal lépp luy garab gu meññeef ma rafet te neex a lekk .
Ginnaaw bi Yàlla sàkkee Aadama ak Awa , góor ak jigéen yu njëkk ya , dafa leen dugal ci dëkkuwaay bu rafet te nee leen Giirleen te bare , ba fees àddina , di ko saytu .
Kon li Yàlla bëggoon mooy , nit ñi am ay doom , ñu yaatal toolu àjjana bi ci kaw suuf si sépp , te ñuy toppatoo mala yi ci nekk .
Li Yexowa Yàlla bëggoon bi muy sàkk nit , maanaam nit ñi dëkk ci àjjana ci kaw suuf , ndax yaakaar nga ne dina mas a am ?
Yàlla nee na Wax naa ko , dinaa ko def itam .
Waaw , ci lu wóor , lépp li Yàlla bëgg , dina ko def !
Nee na Sàkku ma suuf si ngir mu nekk nii rekk ci neen , waaye dama ko sàkk ngir ay nit dëkk ci .
Nit ñi waroon a nekk ci kaw suuf , naka la Yàlla bëggoon ñu mel ?
Te ba kañ la bëggoon ñu nekk ci kaw suuf si ?
Biibël bi nee na Nit ñu jub ñi dinañu moom suuf si , te dinañu fa dëkk ba fàww .
Sabóor , NW ; Peeñu ,
Leer na ne , fi ñu tollu nii , loolu amagul .
Nit ñaa ngi feebar , ak di dee ; ñu ngi xeex sax ak di reyante .
Kon am na lu doxul woon ni mu ware .
Waaye , wóor na ne , Yàlla bëggul woon suuf si mel ni mu mel tey !
Kon lu xew ba mu mel nii ?
Lu tax li Yàlla bëggoon mujjul am ?
Amul benn téere bu doomu Aadama bind ngir nettali li xewoon démb bu mën a tontu ci loolu , ndaxte jafe-jafe yi , ci kaw asamaan lañu komaasee .
Ni Benn Noon Komaasee Di Xeex Yàlla Téere bi njëkk ci Biibël bi dafay wax ci ku doon xeex Yàlla , te mu feeñ ci toolu Eden , Àjjana ji .
Dañu wax ci moom foofu mel ni moom jaan la .
Waaye du rabu àll dëgg .
Téere bi mujj ci Biibël bi , dafay wone ne mooy Tuumaalkat bi mbaa Seytaane , moom miy nax waa àddina sépp .
Dañu koy woowe it jaani cosaan ji .
Malaaka bu bare doole boobu , maanaam mbindeef boobu bët mënul a gis , dafa jaar ci jaan ngir wax ak Awa .
Dafa def mel ni jaan bi moo doon wax .
Malaaka boobu fekke woon na bi Yàlla doon waajal suuf si ngir doomu Aadama yi .
Lépp li Yexowa def dafa mat .
Kon kan moo sàkk Seytaane boobu , maanaam Ibliis ?
Nañu wax rekk ne , kenn ci doomu Yàlla yi bokk ci malaaka yi am kàttan lool , moo def boppam Ibliis .
Loolu nu mu mënee nekk ?
Nit ku jub tey mën na dem ba nekk sàcc ëllëg .
Loolu nu muy ame ?
Mën na am nit kooku bàyyi bëgg-bëgg bu bon sax ci xolam .
Bu kontinee di xalaat ci loolu , bëgg-bëgg bu bon boobu mën na mujj a am doole lool ci xolam .
Te bés bu ci amee yoon rekk , xéyna mu def lu bon loolu mu doon xalaat .
Loolu moo dal Seytaane mi nekk Ibliis .
Dafa mel ni dafa dégg bi Yàlla doon wax Aadama ak Awa ñu am doom te feesal suuf si ak seeni doom .
Céy , doomu Aadama yooyu yépp , bu ñu ma mënoon a jaamu te bañ a jaamu Yàlla !
Lépp ay wone ne loolu la Seytaane doon xalaat .
Bëgg-bëgg bu bon daldi komaasee sax ci xolam .
Mu mujj a jóg , daldi wax Awa ay fen ci Yàlla ngir nax ko .
Noonu la mujjee nekk Ibliis miy tekki Soskat , ak it Seytaane miy tekki Kuy xeex keneen .
Seytaane mi nekk Ibliis , dafa jaar ci ay fen ak ay naxaate ba Aadama ak Awa def li leen Yàlla tere woon .
Loolu lu mu indi ?
Aadama ak Awa mujj nañu dee .
Loolu la Yàlla waxoon ne moo leen di dal , bu ñu ko déggalul .
Bi Aadama bàkkaaree la daldi nekk nit ku matul .
Moo tax doomam yépp judduwaale ak bàkkaar boobu ñu donn ci moom .
Mën nañu misaal loolu ak muul bu ñuy defare mburu .
Muul bi , bu amee sikk , mburu mi , nu muy mel ?
Mburu bu ciy génn , dina am sikk .
Noonu it , doomu Aadama bu nekk dafa donn sikk , maanaam matadi , ci Aadama .
Looloo tax doomu Aadama yi di màgget te di dee .
Bi Seytaane xiiree Aadama ak Awa ci bàkkaar , fa la komaasee di fexe ba ñu bare bañ a déggal Yàlla .
Dafa weddi fasoŋ bi Yexowa di jiitee .
Dafa mel ni , lii la Seytaane doon wax Yàlla du kilifa gu baax .
Dafay fen te ñi muy ilif , dafa leen di nëbb li baax pur ñoom .
Doomu Aadama yi soxlawuñu Yàlla ilif leen .
Mën nañu waxal seen bopp li baax ak li bon .
Su ma nekkee seen njiit , ci la seen dund di gën a neex .
Naka la Yàlla naroon a tontu fen yu ñaaw yooyu ñu wax ci moom ?
Am na ñu xalaat ne Yàlla dafa waroon a rey rekk ñi ko weddi woon .
Waaye ndax loolu dina indi tont ci li ko Seytaane jiiñ ?
Ndax loolu dina wone ne fasoŋ bi Yàlla di jiitee dafa baax ?
Fasoŋ bi Yexowa di gise lu jub mayu ko woon mu rey ci saa si ñi ko doon weddi noonu .
Yàlla daldi fas yéenee jël jot bu doy ngir tontu Seytaane tont bu leer ci li mu ko weddi , te wone ne Ibliis fenkat la .
Moo tax Yàlla jàpp ne dina may nit ñi jot ngir ñu ilif seen bopp te nekk ci loxo Seytaane .
Lu tax Yexowa def loolu ?
Lu tax mu bàyyi mbir mi yàgge noonu ?
Dinañu tontu ci laaj yooyu ci pàcc ci téere bii .
Waaye , dañu war a xalaat ci lii Ndax Aadama ak Awa waroon nañu gëm Seytaane mii nga xam ne , masu leen woon a defal dara lu baax ?
Ndax waroon nañu gëm ne Yexowa fenkat bu soxor la , moom mii leen joxoon lépp li ñu amoon ?
Boo nekkoon seen palaas loo naroon a def ?
Laaj yooyu jar na xalaat , ndaxte tey , ku nekk ci ñun dinga nekk ci loo xam ne dinga war a laaj sa bopp laaj yu mel noonu .
Waaw , mën nga wone ne Yexowa nga faral , te booy def loolu dangay may Yexowa lu muy tontu Seytaane ci li Seytaane weddi Yexowa .
Mën nga nangu Yexowa nekk sa Kilifa te bokk ci ñiy wone ne Seytaane fenkat la .
Waaye , ci milyaari nit yi nekk ci àddina si , tuuti nit kese ñoo nangu def loolu .
Loolu dafay indi beneen laaj bu am solo Ndax dëgg-dëgg Biibël bi wax na ne Seytaane mooy jiite àddina sii ?
Kan Mooy Jiite Àddina Sii ?
Naka la Seytaane di mënee may Yeesu réewi àddina si sépp bu leen moomul woon ?
Yeesu masul a weddi ne Seytaane mooy jiite àddina sii .
Ci benn kéemaan bi mu defoon , Seytaane mas na won Yeesu réewi àddina yépp ak seeni ndam .
Mu daldi dig Yeesu lii Lii lépp dinaa la ko may , boo sukkee màggal ma .
Xalaatal tuuti .
Ndax li Seytaane wax Yeesu naroon na nekk fiir ci Yeesu su fekkee ne du Seytaane moo doon jiite réewi àddina si ?
Yeesu weddiwul ne Seytaane moo moom réewi àddina si sépp .
Bu Seytaane jiitewul woon réew yooyu , Yeesu dina ko wax .
Dëgg la , Yexowa mooy Yàlla Aji Kàttan ji .
Moom moo sàkk asamaan ak suuf .
Waaye nag , amul fenn ci Biibël bi fu ñu ne Yexowa Yàlla walla Yeesu Kirist ñooy jiite àddina sii .
Rax-ci Yeesu wone na ne Seytaane mooy kiy jiite àddina si .
Biibël bi woowe na sax Seytaane mi nekk Ibliis yàllay jamono ji .
Lii la ndaw li Yowaana bind ci lu jëm ci noon boobu , maanaam Seytaane Àddina sépp a ngi tëdd ci loxoy Ibliis .
Àddina Si Seytaane Jiite , Ni Ñu Koy Dindee At mu nekk , àddina si dafay gën a bon .
Yu mel nii moo fees àddina si tey geer , waa politig yu njublaŋ , kilifa diine yuy mbubboo diine ak reykatu nit yu soxor .
Àddina si tey , kenn mënu ko defar ba mu baax .
Biibël bi wone na ne léegi Yàlla alag àddina su bon sii , ci xare bu ñuy woowe Armagedon .
Ginnaaw loolu , àddina su bees te jub mooy am .
Yexowa dafa tànn Yeesu Kirist ngir mu nekk Njiitu Nguuram bi nekk ca kaw asamaan .
Biibël bi waxoon na bu yàgg lii Doom juddul na nu , mayees na nu doom ju góor , te dina yor nguur gi ; dees na ko tudde Buuru jàmm .
Nguuram dina gën a law , te jàmmam sax ba fàww .
Yeesu jàngaloon na taalibeem yi ñu ñaan lu jëm ci Nguur googu .
Dafa leen ne Na sa nguur ñëw , na sa coobare am ci suuf mel ni ci kaw .
Ni ko pàcc ci téere bii di wone , Nguuru Yàlla dina dindi nguuru àddina si sépp , ba pare moom ci boppam dina jël seen palaas .
Su boobaa , Nguuru Yàlla dina indi àjjana ci kaw suuf .
Àddina Su Bees Soreetul !
Biibël bi nee na Ñu ngi séentu asamaan su bees ak suuf su bees , fa njub dëkk , ci ni ko Yàlla dige .
Yenn saay , nit ñi nekk ci kaw suuf si , Biibël bi dafa leen di woowe suuf si .
Kon boog suuf su bees , fa njub dëkk mooy mbooloo nit ñi nekk ci kaw suuf si te neex Yàlla .
Yeesu digoon na ne nit ñi neex Yàlla , dinañu leen may dund gu dul jeex .
Ubbil sa Biibël ci Yowaana ak ci , te nanga jàng li Yeesu wax ne loolu lañu war a def ngir am dund gu dul jeex .
Léegi nag seetal ci Biibël bi barke yi Yàlla di indil ñi yelloo maye bu rafet boobu bés bu Àjjana ci kaw suuf amee .
Soxor , xeex , reyante , ak fitna dinañu fi jóge .
Ku soxor du nekkati Waaye ñi woyof ñooy moom réew mi suuf si , NW .
Jàmm dina am ndaxte Yàlla dina giifal xare , ba ci cati àddina , maanaam ci àddina si sépp .
Bu boobaa ñi jub dinañu bare te jàmm dina ne gàññ , ba kera weer wi di fi jóg , maanaam ba abadan !
Jaamukatu Yexowa yi dinañu am jàmm .
Ci jamono Biibël bi , bi waa Israyil doon déggal Yàlla , dañu doon am jàmm .
Am jàmm bu mel noonu ci biir Àjjana , dina neex lool !
Isaïe ; Mika .
Lekk dootul mànke .
Sabóor nee na Pepp dina baawaan ci réew mi , wuti cati tund yi .
Yexowa dina barkeel nit ñu jub ñi , te ci lu wóor suuf si dina meññ ni mu ware .
Kër yu bees yu rafet ak ay tool yu naat dinañu nekk ci béréb yu yàqu woon ndax ay bàkkaarkat .
Bu yàggee , béréb yi ñu defar ba ñu rafet dinañu law , ba suuf si sépp nekk tool bu rafet buy meññ bu baax ni tollu Eden .
Te saa yu ñu ko soxlaa , Yàlla dina ubbi loxoom te lépp luy dund , dina ko may lu mu bëgg .
Jàmm dina am diggante nit ñi ak rabu àll yi .
Rabu àll yi ak mala yi nekk ci kër yi dinañu lekkandoo ci benn palaas .
Xale bu ndaw sax du amati li muy ragal ci rabu àll yu soxor yi fi nekk tey .
Esayi ; Isaïe .
Feebar dootul am .
Bés bu Yeesu nekkee buuru Nguuru Yàlla bi nekk ca asamaan , dina faj nit ñi ci fasoŋ bu gën a yaatu li mu defoon ba mu nekkee ci kaw suuf si .
Su boobaa kenn ci dëkk bi du ne Dama feebar .
Esayi , NW ; , .
Suñu mbokk yi gaañu dinañu dundaat te mën a bañ a deewati .
Ñi dee ñépp te nekk ci xelu Yàlla dinañu dekki .
Liy am sax mooy ñi jub ak ñi jubadi dinañu dekki .
Jëf ya ; Yowaana , .
Ñiy tànn a jàng ngir xam te jaamu Yexowa Yàlla suñu Sàkk-kat bu Mag bi , dinañu am ëllëg bu neex lool !
Àjjana jiy ñëw ci kaw suuf si la Yeesu doon wax bi mu ne woon nit ku bon ki doon waaj a dee ci wetam Dinga nekk ak man ci Àjjana ji .
Jàng ngir gën a xam Yeesu Kirist , moom mii di tax barke yooyu yépp mën a am , lu am a am solo la .
Li Biibël Bi Wax Li Yàlla bëggoon bi muy sàkk suuf si , maanaam suuf si nekk àjjana , dina am .
Esayi , NW ; . Fi ñu nekk nii , Seytaane mooy jiite àddina sii .
Yowaana ; Yowaana . Ci àddina su bees sii di ñëw , Yàlla dina indil doomu Aadama yi barke yu bare .
Sabóor , , .
. Lan la Yàlla bëggoon bi muy sàkk suuf si ?
a Naka lañu xame ne li Yàlla bëggoon bi muy sàkk suuf si dina am ?
b Lan la Biibël bi wax ci dund gu dul jeex ngir doomu Aadama ?
. Lu ñaaw lan moo am ci kaw suuf si tey , te yan laaj la loolu di indi ci suñu xel ?
a Kan moo jaar ci jaan ngir wax ak Awa ?
b Naka la nit ku jub tey mënee dem ba nekk sàcc ëllëg ?
. Kenn ci doomu Yàlla yi bokk ci malaaka yi am kàttan lool , naka la def ba mujj a nekk Seytaane mi nekk Ibliis ?
a Lu tax Aadama ak Awa mujj a dee ?
b Lu tax doomu Aadama yépp di màgget te di dee ñoom itam ?
a Boo seetee ni mbir mi deme woon , lan la Seytaane weddi ?
b Lu tax Yàlla reyul ci saa si ñi ko weddi woon ?
. Naka nga mën a farale Yexowa ci li ko Seytaane weddi ?
a Fiir bi Seytaane teg ci kanamu Yeesu , naka lay wonee ne Seytaane mooy jiite àddina si ?
b Lan moo ñuy won itam ne Seytaane mooy jiite àddina sii ?
. Lu tax ñu soxla àddina su bees ?
. Kan la Yàlla tànn ngir mu nekk Njiitu Nguuram , te loolu naka lañu ko yéglee woon bala muy am ?
. Lan mooy suuf su bees si ?
. Lu rey lan la Yàlla di may ñi ko neex , te lan lañu war a def ngir am loolu ?
, . Lan moo tax ba mu wóor ñu ne jàmm ak salaam dina am ci kaw suuf si sépp ?
. Lan moo ñuy won ne lekk dina bare ci àddina su bees si Yàlla di indi ?
. Lu tax mu mën ñu wóor ne suuf si sépp dina nekk àjjana ?
. Lan moo ñuy wone ne jàmm dina am diggante nit ak rabu àll yi ?
. Ndax feebar dina mas a jeex ?
. Lu tax ndekkite li di ñu indil mbégte ?
. Mën a dund ci Àjjana ci kaw suuf , lan lay def ci sa xol ?
Benn nettali buy yokk suñu yaakaar
XOOLAL gaal gi !
Am na poroblem , de !
Dafay toj !
Ndax gis nga ñi tëb ci biir géej gi ?
Am na ñu àgg tefes ba pare .
Góor gi nekk fii , mbaa du Pool ?
Nañu seet li ko dal .
Yaa ngi fàttaliku ne Pool toog na kaso ñaari at ca Sesare .
Ginnaaw loolu , moom ak ñeneen ñu nekkoon kaso , dañu leen dugal ci gaal gu doon jëm Room .
Ci yoon bi , am na dun , maanaam suuf su feeñ ci biir géej gi , bu tudd Kereet .
Dañu doon jaar ci wetam , ngelaw bu réy daldi am .
Ngelaw bi dem ba mënatuñu woon a téye gaal gi .
Mënuñu gis naaj bi bëccëg , mënuñu gis biddéew yi guddi .
Ñu nekk noonu ay fan yu bare , ba amatuñu woon benn yaakaaru mucc .
Pool jóg , ne leen Kenn ci yéen du dee .
Gaal gi rekk mooy yàqu , ndaxte biig , benn malaaka Yàlla ñów na ci man , ne ma Pool , bul tiit !
Fàww nga taxaw ci kanamu Sesaar , mi nekk buuru Room .
Te Yàlla dina aar bakkanu ñi ngay àndal ñépp ci gaal gi .
Lu mat fan ginnaaw bi ngelaw bu réy bi komaasee , ci booru minwi , ñi doon dawal gaal gi gis nañu ne xóotaayu ndox mi mu ngi wàññeeku !
Ñu ragal gaal gi dóor ay xeer ci guddi gi te toj , ñu daldi sànni diigal yi , maanaam lu diis lu ñu sànni ci biir géej gi te ñu lonk ko ci gaal gi ngir mu taxaw .
Bi bët setee , ñu séen béréb bu wóor bu jege tefes gi fu ñu mënoon a yóbbu gaal gi .
Ñu daldi jéem a dugal gaal gi foofu .
Dañu doon jublu ca tefes ga , gaal gi laal tundu suuf bu nekkoon ci biir géej gi , mu daldi caŋ foofu .
Géej gi daldi dóor gaal gi ba mu komaasee toj .
Ki doon jiite soldaar yi yore woon ñi nekkoon kaso , wax na lii Képp ku fi mën a féey , na tëb ci biir ndox mi , jéem a jot tefes ga .
Ñi ci des , nangeen def noonu it , langaamu ci ay tojitu gaal gi .
Ñu def loolu te nit ñi nekkoon ci gaal gi ñépp àgg nañu tefes te mucc , ni ko malaaka mi waxe woon .
Dun bi mu ngi tudd Màlt .
Nit ñi fa nekk , baax nañu lool te toppatoo nañu bu baax nit ñooñu mucc .
Bi asamaan si gënee neex , ñu dugal Pool ci beneen gaal , yóbbu ko Room .
Laaj yi Lan moo dal gaal gi Pool nekkoon bi mu awee ci wetu Kereet ?
Lan la Pool wax ñi nekkoon ak moom ci gaal gi ?
Naka la gaal gi toje ?
Lan la njiitu soldaar yi wax , te ñaata nit ñoo àgg tefes te mucc ?
Béréb boobu ñu teeroon , naka la tudd ?
Bi asamaan si gënee neex , lan lañu def ak Pool ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Jëf ya . Bu ñu gisee ni Biibël bi di nettalee tukki bi Pool def ba Room , lu tax mu gën ñu wóor ne Biibël bi dafay wax dëgg Jëf .
, ; Luug ; Tim . , ?
Jàngal Jëf ya . Waa Màlt yi , dañu doon jaamu ay yàlla yu dul dëgg .
Waaye ba tey , dañu won Pool ak ñi mu àndaloon laabiir gu ràññiku .
Kon , lan la karceen yi war a wone ñoom itam ?
Ci ban fànn lañu ko war a gën a def Jëf .
, ; Piy . ?
Ñi Nekk fii , ay taalibe Yeesu lañu .
Topp nañu li mu leen waxoon te toog nañu Yerusalem .
Bi ñu nekkoon di xaar noonu , ñu daldi dégg coow bu réy ci biir kër gi yépp .
Mu ngi mel ni ngelaw bu réy te am doole .
Lu mel ni làmmiñ yu mel ni safara daldi feeñ ci kow taalibe bu nekk .
Ndax yaa ngi gis làmmiñ yooyu ci kow boppu kenn ku nekk ?
Loolu lépp , lu mu tekki ?
Kéemaan la !
Yeesu dellu na asamaan , nekk ak Baayam foofu .
Fii , mu ngiy wàcce ci kow taalibeem yi xel mu sell mi jóge ci Yàlla .
Ndax xam nga lan la xel moomu di leen defloo ?
Ñoom ñépp , komaase nañu di wax yeneeni làkk .
Ñu bare ci Yerusalem dégg nañu coow boobu mel ni ngelaw bu am doole .
Ñu daldi ñów , bëgg xam lu xew .
Am na ci ñoom ñu bokk ci yeneen xeet te ñów Yerusalem ndax feetu yawut bi ñuy woowe Pàntakot .
Lu doy waar lañu fekke foofu !
Dañu dégg taalibe yi di wax ci seeni làkk lu rafet li Yàlla def .
Ñu ne Waaw , ñii , ñoom ñépp , ay waa Galile lañu .
Naka lañu mënee wax ci làkk yi ñuy làkk ci suñuy réew ?
Piyeer daldi jóg , taxaw ngir wax leen li xew .
Mu yëkkëti baatam , wax mbooloo mi ni nit ñi reye Yeesu , wax ko it ne Yexowa dekkal na ko .
Mu ne leen Léegi Yeesu mu ngi asamaan ci ndeyjooru Yàlla .
Te wàcce na xel mu sell mi mu dige woon .
Loolu moo tax ngeen gis te dégg kéemaan yii .
Bi Piyeer waxee loolu , ñu bare ci mbooloo mi daldi yëg naqar ci seen xol ndax li ñu def Yeesu .
Ñu ne Piyeer Lan lañu war a def ?
Piyeer tontu leen ne Dangeen war a soppi seen dund te sóobu ci ndox .
Kon bés boobu , sóob nañu ci ndox lu war a mat nit , ñu daldi nekk taalibe Yeesu .
Lan moo dal taalibe Yeesu yi doon xaar ci Yerusalem ?
Lan la nit ñi ñówoon Yerusalem gis ba waaru ?
Lan la Piyeer wax nit ñi ?
Bi nit ñi dégloo Piyeer ba pare , lan lañu yëg ci seen xol ?
Lan la leen Piyeer wax ne dañu ko war a def ?
Ci bésu Pàntakot bu atum ci suñu jamano , ñaata nit lañu sóob ci ndox ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Jëf ya . Xoolal li Piyeer wax ci Jëf ya , . Naka la loolu wonee ne Yawut yi yépp ñoo amoon àq ci deewu Yeesu ?
Naka la Piyeer wonee ci fasoŋ bu rafet ni ñu mënee waxtaan ak nit ci kow li Mbind yi wax Jëf .
Naka la Piyeer jëfandikoo caabi bi jëkk ci caabiy nguuru Yàlla yi ko Yeesu digoon Jëf .
, , , ; Macë ?
Ñu Ngi ci bésu Alxemes , ñaari fan ginnaaw bi li ñu nettali léegi amee .
Yeesu ak ndawam yi dañu ñów fii ngir lekk reer bi ñuy togg ci bésu Jéggi bi .
Kii di dem mooy Yudaa Iskariyo .
Mu ngi dem wax saraxalekat yi naka lañu mënee jàpp Yeesu .
Démb rekk la Yudaa dem ci ñoom ne leen Bu ma leen dimbalee ba ngeen jàpp Yeesu , lan ngeen may jox ?
Ñu ne ko Fanweeri xànjaru xaalis .
Kon léegi Yudaa mu ngi dem ci ñoom ngir yóbbu leen ci Yeesu .
Loolu garaaw na de !
Léegi lekk nañu ba pare reeru bésu Jéggi bi .
Waaye Yeesu dafay taxawal léegi beneen reer .
Mu jël mburu , jox ko ndawam yi ne Lekkleen ci , ndaxte mu ngi misaal sama yaram bi ñuy joxe ngir yéen .
Mu jël itam kaasu biiñ , jox leen ne Naanleen ci , ndaxte mu ngi misaal sama deret biy tuuru ngir yéen .
Reer boobu dañu koy woowe ci Biibël bi Reeru Boroom bi .
Waa Israyil dañu doon lekk reeru Jéggi bi ngir fàttaliku bés bi malaakaa Yàlla jéggee seeni kër ca Misra .
Bés boobu , reyul seeni taaw waaye dafa rey taaw yi nekkoon ci këru waa Misra yi .
Waaye léegi Yeesu dafa bëgg ñi koy topp fàttaliku ko moom , Yeesu , ak ni mu joxe bakkanam ngir ñoom .
Loolu moo tax mu wax leen ñu màggal reer boobu at mu nekk .
Bi ñu paree ci Reeru Boroom bi , Yeesu wax na ndawam yi ñu am fit ak ngëm gu dëgër .
Dañu woyal Yàlla ba pare dem .
Guddi woon na lool .
Xéyna sax minwi pase woon na ba pare .
Nañu seet fu ñu jëm .
Macë ; Luug ; Yowaana pàcc ba ; Korent .
Lu tax Yeesu ak ndawam yi nekk ci néeg bu yaatu boobu ?
Kii di génn nii , kan la , te lan lay defi ?
Ban reer bu am solo la Yeesu komaase bi ñu lekkee reeru bésu Jéggi bi ba pare ?
Lan la bésu Jéggi bi doon fàttali waa Israyil , te reer bu am solo boobu Yeesu taxawal , lan lay fàttali taalibe Yeesu yi ?
Bi ñu lekkee reeru Sang bi ba pare , lan la Yeesu wax taalibeem yi , te lan lañu def ñoom ñépp ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Macë . Naka la Macë wonee ne bi Yudaa woree Yeesu , moo ko teyoon ?
Ñaar a tax deretu Yeesu tuuru .
Ñaar yooyu , lan ak lan la Macë , ; Yér . ; Efes ; Yaw .
Jàngal Luug . Lu tax ñu wax ne Seytaane dafa solu Yudaa , maanaam dafa ko dugg Luug ; Ywna . ; Jëf .
Jàngal Yowaana . Bu ñu jàngee li nekk ci Yowaana ba pare , ndax mën nañu wax ne Yudaa moo tey li mu def ?
Loolu , lu muy jàngal ñiy jaamu Yàlla ?
Naka la Yeesu nekke royukaay bu am solo lool ?
Jàngal Yowaana . Lan la Yeesu bëggoon a wax bi mu ñaanee Yàlla ngir taalibeem yi doon benn ?
XALE bu jigéen bi ngay gis fii , at la am .
Yeesu jàpp na loxoom te yaayam ak baayam ñu ngi taxaw foofu .
Ndax xam nga lu tax ñu kontaan nii ?
Baayu xale bu jigéen bi , nit ku mag la .
Yayrus la tudd .
Benn bés , doomam bu jigéen feebar , ñu tëral ko ci laal .
Waaye tanewul , feebar bi di yokku rekk .
Yayrus ak jabaram jaaxle lool , ndaxte dafa mel ni xale bi dafay waaj a dee .
Doom bu jigéen boobu rekk lañu am .
Yayrus dem ci Yeesu .
Dégg na kéemaan yi muy def .
Bi Yayrus gisee Yeesu , dafa fekk nit ñu bare wër ko .
Waaye Yayrus jaar na ci biir nit ñi , daanu ci tànki Yeesu , ne ko Sama doom bu jigéen dafa feebar lool .
Maa ngi lay ñaan , nga ñów faj ko .
Yeesu ne ko dina ñów .
Bi ñu doon dem , nit ñi di buuxante rekk , ku nekk bëgg ko jege .
Jékki-jékki Yeesu daldi taxaw , ne Kan moo ma laal ?
Dafa yëg kàttan gu jóge ci moom , moo tax mu xam ne am na ku ko laal .
Waaye kooku kan la ?
Jigéen la bu feebaroon lu mat at feebar bu metti .
Moom moo ñówoon te laal yére Yeesu , daldi wér !
Yayrus kontaan na ndaxte gis na ne faj nit , yomb na ci Yeesu .
Waaye mu am ku jóge kër Yayrus , ñów , ne Yayrus Jaratul ngay sonal Yeesu .
Sa doom faatu na .
Yeesu dégg loolu , mu ne Yayrus Bul tiit .
Dina baax .
Bi ñu àggee kër Yayrus , ñu gis ñépp di yuuxu ak di jooy xale bi .
Waaye Yeesu ne Buleen jooy .
Xale bi deewul .
Day nelaw rekk .
Waaye dañu ko reetaan , di ko ñaawal ndaxte xam nañu ne dee na .
Yeesu jël baayu xale bi , yaay ji ak ñetti ndawam , ñu dugg ci néeg fi xale bi tëdd .
Mu jàpp loxoom te ne Jógal !
Xale bi daldi dundaat , ni nga ko gise fii .
Mu jóg , dox !
Loolu moo tax yaayam ak baayam kontaan lool !
Du xale bii la Yeesu jëkk dekkal .
Ci li ñu jàng ci Biibël bi , ki Yeesu jëkk dekkal , doomu benn jigéen ju jëkkëram faatu la woon te mu dëkk Nayin .
Yeesu dekkal na itam Lasaar mi bokkoon ndey ak baay ak Maryaama ak Màrt .
Bu Yeesu di nguuru ci Nguuru Yàlla , dina dekkal ay nit ñu baree bare .
Ndax loolu neexul a dégg lool ?
Luug ; ; Yowaana .
Laaj yi Kan mooy baayu xale bu jigéen bi ñuy wone foofu , te lu tax moom ak jabaram jaaxle lool ?
Lan la Yayrus def bi mu gisee Yeesu ?
Bi Yeesu doon ànd ak Yayrus di dem këram , lan moo xew ci yoon bi , te ban xibaar la Yayrus jot bala ñu àgg ?
Lu tax nit ñi nekk ci kër Yayrus di reetaan Yeesu ?
Yeesu dafa wax ñetti ndawam , baayu xale bi ak yaayam ñu dugg ci néegu xale bu jigéen bi .
Lan la def ginnaaw loolu ?
Waxal ñeneen ñi Yeesu dekkal , te li mu def noonu , lan lay wone ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Luug . Jigéen bi feebaroon te doon xëpp deret , Yeesu won na ko ne ku am yërmande la te du yem rekk ci li Mbind mi wax , bañ ci boole lépp li ci war a ànd .
Naka la defe loolu , te tey lan la njiiti mbooloo karceen yi mën a jàng ci loolu ?
Jàngal Luug . Am na lu Yeesu defal jigéen ju jëkkëram faatu woon te mu dëkkoon Nayin .
Loolu naka la mënee seddal bu baax xolu ñi am mbokk bu gaañu Luug ; Kor . , ; Yaw .
Jàngal Yowaana . Naka la Yeesu wonee ne jooy bu sa mbokk gaañoo , dara aayu ci ?
NDAX xam nga liir bi kan la ?
Yeesu la .
Mu ngi sog a juddu ci béréb fu mala yi di fanaan .
Maryaama mu ngiy tëral Yeesu ci lekkukaayu jur , maanaam fu ñuy defe lekku mbaam yi ak yeneen mala yi .
Waaye lu tax Yuusufa ak Maryaama nekk fii ak ay mala ?
Du palaas fu xale war a juddu , du dëgg ?
Dëgg la , xale warul juddu foofu .
Waaye lii moo tax ñu nekk fii Kiy nguuru ci Room , Sesaar Ogust , digal na ñépp dem fu ñu juddoo ngir ñu bind seen tur .
Yuusufa , fii ci Betleyem la juddu .
Waaye bi ñu fi agsee , amul woon benn néeg fu ñu mënoon a fanaan .
Looloo tax ñu ñów fii .
Te ci bés boobu la Yeesu juddu !
Waaye , ni nga ko gise fii , mu ngi ci jàmm .
Ndax gis nga sàmmkat yi di seetsi Yeesu ?
Àll lañu doon fanaan di toppatoo seeni xar , ñu daldi gis leer bu leer nàññ di leen wër .
Malaaka la woon !
Sàmmkat yi tiit lool .
Malaaka mi ne leen Buleen tiit !
Xibaar bu neex laa leen di xamal .
Tey ca Betleyem , Almasi bi juddu na .
Dina muccal mbooloo mi !
Dingeen ko gis ñu laxas ko ci ay laytaay , tëral ko ci lekkukaayu jur .
Jékki-jékki malaaka yu bare daldi ñów te sant Yàlla .
Sàmmkat yi gaawantu dem wuti Yeesu .
Léegi gis nañu ko .
Ndax xam nga lu tax Yeesu wuute ak ñeneen nit ñi ?
Ndax xam nga dëgg moom mooy kan ?
Fàttalikul li ñu jàngoon ci nettali bu jëkk bi ci téere bii .
Waxoon nañu lu jëm ci taawu Yàlla .
Doom jooju , dafa doon liggéey ak Yexowa bi mu doon sàkk asamaan ak suuf ak li ci des lépp .
Yeesu mooy doom jooju !
Waaw , Yexowa jël na bakkanu Yeesu , dugal ko ci biiru Maryaama , mu daldi màgg foofu , mel ni yeneen liir yi .
Waaye liir bii , doomu Yàlla la woon .
Yeesu mujj na juddu fu mala yi di fanaan ci dëkku Betleyem .
Ndax léegi xam nga lu tax malaaka yi kontaan lool bi ñu doon yëgal nit ñi ne Yeesu juddu na ?
Laaj yi Kan mooy liir bi ñuy wone foofu , te fan la Maryaama di ko tëral ?
Lu tax Yeesu juddu fu ay mala di fanaan ?
Góor ñiy dugg nii , ñan lañu , te lan la leen benn malaaka waxoon ?
Lu tax Yeesu wuute woon ak ñeneen nit ñi ?
Lu tax ñu mën a woowe Yeesu Doomu Yàlla ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Luug . Lan la Sesaar Ogust def , fekk loolu bokkoon na ci li Yàlla waxoon ne dina am lu jëm ci juddu Yeesu ?
Naka la nit mënee bokk ci ñi ñu woowe nit ñi mu nangu ndax yiwam , maanaam mbaaxaayam Luug ; Macë ; Ywna . ; Jëf .
Sàmmkat yi nekkoon ci diiwaanu Yuda bégoon nañu lool ci li benn Musalkat juddu .
Waaye tey , am na lu gën a war a tax jaamukatu Yàlla yi bég .
CÉY , dafa mel ni Dañeel mu ngi ci coono bu réy !
Waaye lu tax gaynde yi duñu ko def dara ?
Kan moo dugal Dañeel fii ci gaynde yi ?
Ki nekk buuru Babilon léegi , mu ngi tudd Dariyus .
Bëgg na Dañeel lool , ndaxte Dañeel dafa baax te am xel lool .
Dariyus def na Dañeel kilifa gu mag ci nguuram .
Loolu tax na yeneen góor ci nguur gi iñaane ko ci loolu .
Ñu daldi def lii
Dañu dem ci Dariyus , ne ko Buur Dariyus , dañu bëgg nga tëral ndigal bii Fii ba fan , kenn warul a ñaan benn yàlla walla keneen ku dul yow , buur bi .
Ku toppul ndigal bii , ñu sànni ko ci gaynde yi .
Dariyus xamul lu tax nit ñooñu bëgg mu tëral ndigal boobu , waaye ndegam gisu ci dara lu bon , mu daldi ko bind .
Léegi kenn mënul a soppi ndigal boobu .
Bi Dañeel déggee ndigal bi , mu dem këram , ñaan Yàlla , ni mu ko daan defe .
Nit ñu bon ñooñu , xamoon nañu ne Dañeel du bàyyi di ñaan Yexowa .
Kontaan nañu ndaxte dafa mel ni dinañu am li ñuy wut , maanaam fexe ba Dañeel jóge fi .
Bi Dariyus xamee lu tax nit ñooñu bëggoon ndigal bi , mu metti ko lool .
Waaye mënul a soppi ndigal bi .
Mu daldi sant ñu sànni Dañeel ci kàmbu gaynde yi .
Waaye lii la wax Dañeel Na la sa Yàlla muccal , moom mi ngay jaamu .
Waaye li xew noonu dafa naqari Dariyus ba mënul a nelaw guddi gi .
Bi suba si jotee , mu gaaw a dem ca kàmb gaynde yi .
Yaa ngi koy gis fii ci kow .
Mu woo Dañeel ak baat bu kowe , ne ko Dañeel , yow miy jaamu Yàlla jiy dund !
Ndax sa Yàlla muccal na la ci gaynde yi ?
Dañeel ne ko Yàlla yónni na malaakaam te tëj na gémmiñu gaynde yi , ba defuñu ma dara .
Buur bi kontaan lool .
Mu wax ñu génne Dañeel .
Mu daldi sant ñu sànni ci kàmb googu nit ñu bon ñooñu bëggoon Dañeel dee .
Àggaguñu sax ci suufu kàmb gi , gaynde yi dal seen kow , màtt leen , seen yax yépp damm .
Ginnaaw loolu , lii la Dariyus bind mbooloo yi bokkoon ci réewam yépp Maa ngi joxe ndigal ne ñépp a war a weg Yàllay Dañeel .
Boroom kéemaan yu réy la .
Moom moo muccal Dañeel ci gémmiñu gaynde yi .
Laaj yi Kan mooy Dariyus , te naka lay gise Dañeel ?
Góor ñi doon iñaane Dañeel , lan lañu defloo Dariyus ?
Lan la Dañeel def bi mu déggee ndigal bu bees bi ?
Lan moo naqari Dariyus ba mënul nelaw , te lan la def bi suba si jotee ?
Lan la Dañeel tontu Dariyus ?
Lan moo dal nit ñu bon ñi bëggoon a rey Dañeel , te lan la Dariyus bind ñi bokkoon ci nguuram ñépp ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Dañeel . Li nit ñooñu bëggoon a def Dañeel , lan la ñuy fàttali lu jëm ci li ay noon jéem a def ci suñu jamano ngir Seede Yexowa yi bàyyi liggéey bi ñuy def Dañ .
; Ps . ; Is . ; Room ?
Naka la jaamukati Yàlla tey mënee roy Dañeel bu ñuy nangu kiliftéefu ñi yore baat ci kanamu nit Dañ .
, ; Room ; Jëf .
Naka lañu mënee roy Dañeel ci lu jëm ci kontine di jaamu Yexowa Dañ .
, ; Fil . ; Peeñ . ?
Bi Ñu defee Yosiyas buur , juróom-ñetti at rekk la amoon .
Buur la woon ci nguuru ñaari giiru Israyil yi féete woon bëj-saalum .
Ndegam xale bu ndaw la woon , bi mu komaasee di nguuru , ay mag ñoo ko ci doon dimbali .
Juróom-ñaari at ginnaaw bi mu nekkee buur , Yosiyas daldi wut a xam Yexowa .
Mu jéem a roy buur yu baax yu mel ni Daawuda , Yosafat ak Esékiyas .
Te bala mu am ñaar-fukki at sax , def na loo xam ne dafa laajoon fit dëgg .
Fi ñu tollu nii , ñi ëpp ci waa Israyil yàgg nañu bon .
Dañuy jaamu ay yàlla yu dul dëgg .
Dañuy sukk ci kanamu xërëm .
Yosiyas jóg ak nitam yi ngir dem ci réew mi yépp dindi loolu lépp .
Liggéey bu réy la ndaxte ñiy jaamu yàlla yu dul dëgg yi bare nañu lool .
Xoolal fii Yosiyaa ak nitam yi .
Ñu ngiy toj xërëm yi .
Ginnaaw loolu , Yosiyas jël ñetti góor , sant leen ñu defaraat kër Yexowa gi .
Mu laaj mbooloo mi xaalis , dajale ko te jox ko góor ñooñu pur liggéey bi .
Bi ñu doon def liggéey boobu , saraxalekat bu mag bi tudd Ilkiya gis na lu am solo lool .
Mooy téere fu Yàlla santoon Musaa bu yàgg a yàgg mu bind ay ndigalam .
Téere boobu nag , yàggoon na réer .
Ñu daldi indil Yosiyas téere bi .
Mu wax ñu jang ko ci kanamam , muy déglu .
Mu gis ne mbooloo mi bàyyi na topp ndigalu Yexowa yi .
Xolam daldi jeex , mu xotti mbubbam , ni nga ko gise fii .
Mu ne Yexowa dafa ñu mere , ndaxte suñu maam yi kontinewuñu topp ndigal yi ñu bind ci téere bii .
Yosiyas laaj saraxalekat bu mag bi tudd Ilkiya mu seet lan la leen Yexowa nar a def .
Ilkiya dem laaj loolu yonent bu jigéen bi tudd Ulda .
Ulda jottali ko li Yexowa wax pur mu wax ko Yosiyas .
Lii la Yexowa wax Yerusalem ak mbooloo mi yépp dinaa leen yar ndax li ñu jaamu ay yàlla yu dul dëgg te réew mi yépp fees na ak lu bon .
Waaye , ndegam yow , Yosiyas , danga def lu baax , yar boobu du ñów ci sa dund .
Chroniques .
Laaj yi Ñaata at la Yosiyas amoon bi ñu ko defee buur ?
Juróom-ñaari at ginnaaw loolu , lan la komaasee def ?
Xoolal li ñuy jëkk wone foofu .
Lan la Yosiyas di def ?
Lan la saraxalekat bu mag bi gis , bi nit ñi doon defaraat kër Yàlla gi ?
Lu tax Yosiyas xotti mbubbam ?
Ban kàddu bu jóge ci Yexowa la yonent Yàlla bu jigéen bi tudd Ulda jottali Yosiyas ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Chroniques . Ban royukaay la Yosiyas nekk ci ñi jaaroon ci coono yu metti bi ñu nekkee xale Chron . ; , ; Sab .
Am na lu am solo lu Yosiyas def bi nguuram matee juróom-ñetti at , fukk ak ñaari at , ak fukk ak juróom-ñeenti at , ngir nit ñi gën a mën a jaamu Yexowa .
Loolu , lan la ?
Lan lañu mën a jàng ci li buur Yosiyas ak saraxalekat bu mag bi Ilkiya def , lu jëm ci toppatoo béréb fu ñuy jaamoo Yàlla ?
GINNAAW Yérobowam , ay buur yu bon kese ñoo ilif giir yi .
Buur bi tudd Akab moo ci gënoon a bon .
Jabaram moo gënoon a tax mu mel noonu .
Yesabel la tudd .
Ku bon la woon .
Yesabel bokkul ci waa Israyil .
Baayam moo doon buuru Sidon .
Yesabel dafay jaamu yàlla ju dul dëgg ji tudd Baal .
Tax na ba Akab ak waa Israyil yu bare jaamu Baal ñoom itam .
Yesabel dafa bañ Yexowa lool te rey na ay yonentam yu bare .
Am na ñu waroon a nëbbu ci ay pax ci biir montaañ yi ngir ñu bañ leen a rey .
Bu Yesabel bëggee dara , dina dem sax ba rey nit ngir am loolu .
Benn bés , xolu buur Akab neexul woon dara .
Yesabel laaj ko Lu tax sa xol neexul ?
Akab ne ko Li ma Nabott wax moo tax .
Dama bëgg jënd toolu reseñ bi mu moom .
Waaye nanguwul .
Yesabel ne ko Bu ci sonn .
Dinaa def ba nga am ko .
Yesabel bind ay leetar , yónnee leen ay njiit ci dëkk fi Nabott nekk .
Mu ne leen Jëlleen ay wayu , wax leen ñu ñów seede ne Nabott wax na lu bon ci Yàlla ak ci buur bi , ba pare yóbbuleen ko ci biti dëkk bi te sànnileen ko ay xeer ba mu dee .
Bi ñu waxee Yesabel ne Nabott dee na , lii la wax Akab ci saa si Jógal dem nangu toolam .
Ndax nanguwuloo ne Yesabel dafa war a fey lu bon a bon li mu def noonu ?
Jamano ñów , Yexowa yónni góor gu tudd Yexu ngir Yesabel fey li mu def .
Bi Yesabel déggee ne Yexu dafay ñów , mu komaase di pastelu ak di defaru ngir rafet lool .
Waaye bi Yexu agsee ba gis Yesabel ci palanteeru kër buur bi , mu woo góor ñi nekkoon foofu , ne leen Sànnileen ko ci suuf !
Loolu lañuy wone fii .
Sànni nañu ko ci suuf , mu dee .
Noonu la Yesabel , jigéen bu bon bi , mujje .
Buur yi ; ; ; Rois .
Laaj yi Kan moo doon Yesabel ?
Lu tax xolu buur Akab jeex benn bés ?
Naka la Yesabel fexee ba jëkkëram Akab am toolu Nabott bi amoon ay reseñ ?
Kan la Yexowa yónni ngir yar Yesabel ?
Lan moo xew bi Yexu àggee kër Yesabel ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Buur yi ak , . Naka la réewu Israyil meloon bi buur Akab doon nguuru ?
Jàngal Buur yi . Naka la Nabott wonee fit ak takkute ci Yexowa Buur .
Bu ñu gisee li Akab def bi mu amee lu ko naqari , lan lañuy jàng ci li ñu war a def bu amee ku tas suñu yaakaar Buur .
Jàngal Rois . Lan lañu mën a jàng ci ni Yexu saware woon a def li Yexowa bëgg ?
Bi Daawuda reyee Goliyàtt ba pare , Abner yóbbu na ko ci Sóol .
Abner moo doon jiite xarekati Israyil , maanaam ñi doon xeex ngir waa Israyil .
Sóol dafa kontaan lool ci Daawuda .
Mu def ko njiit ci xarekatam yi te indi ko mu dëkk ci kër buur bi .
Ginnaaw loolu , Israyil dem na xeex ak waa Filisti .
Bi xarekat yi ñibbisee , jigéen yi lii lañu doon wooy Sóol rey na ay junni , waaye Daawuda rey na ay fukki junni .
Sóol gis ne Daawuda lañu gën a tagg , mu daldi iñaan .
Waaye doomu Sóol bi tudd Yonatan , moom iñaanul .
Dafa bëgg Daawuda lool , te Daawuda moom itam dafa ko bëgg .
Loolu tax na kenn ku nekk ci ñoom dig moroomam ne dina nekk xaritam ba fàww .
Daawuda dafa aayoon lool ci tëgg xalam .
Misig bi muy def , dafa neexoon Sóol .
Waaye iñaan bi Sóol doon iñaane Daawuda , tax na mu def lu ñaaw .
Dawuda dafa doon xalam rekk , Sóol daldi jël xeejam , sànni ko , naan Dinaa daaj Daawuda ci miir bi !
Daawuda daldi moytu xeej bi .
Beneen yoon itam , Sóol defaat na loolu waaye jotul Daawuda .
Léegi Daawuda xam na ne dafa war a moytu bu baax .
Ndax yaa ngi fàttaliku li Sóol dige woon ?
Nee woon na ne , kuy rey Goliyàtt , dina ko may doomam bu jigéen , mu nekk jabaram .
Sóol mujj na wax Daawuda ne dina ko may doomam bi tudd Mikal , waaye bala loolu fàww mu rey nit ci waa Filisti yi bañoon Israyil .
Xoolal loolu !
Sóol mu ngi yaakaar ne waa Filisti dinañu rey Daawuda .
Waaye reyuñu ko te Sóol mujj na may Daawuda doomam , mu nekk jabaram .
Am na bés , Sóol wax na Yonatan ak surgaam yépp ne dafa bëgg a rey Daawuda .
Waaye lii la Yonatan wax baayam Bul def Daawuda lu bon .
Masu la def lu bon .
Te sax , dimbali na la bu baax ak li mu def yépp .
Rey na Goliyàtt fekk mënoon na ci ñàkk bakkanam te danga ci kontaanoon lool .
Sóol déglu na doomam te dig na ne du def Daawuda lu bon .
Ñu daldi indiwaat Daawuda , mu kontine liggéey bi mu doon def ci kër Sóol .
Waaye mu am bés , Daawuda mu ngi doon xalam , Sóol daldi ko sànniwaat xeejam .
Daawuda moytu ko , xeej bi dugg ci miir bi nekkoon ci ginnaawam .
Mooy ñetteelu yoon bi Sóol def loolu !
Léegi Daawuda xam na ne dafa war a daw !
Guddi googu , Daawuda dem na këram .
Waaye Sóol dafa yónni ay nit pur ñu rey ko .
Mikal xam na li baayam bëgg a def .
Mu ne jëkkëram Boo dawul ci guddi gii , suba dina fekk nga dee .
Guddi googu , mu dimbali Daawuda mu jaar ci palanteer , daw .
Ci lu tollu juróom-ñaari at , Daawuda mënuloon a toog benn palaas lu yàgg .
Dafa doon nëbbu rekk ngir Sóol bañ ko gis .
Samwil ; .
Laaj yi Lu tax Sóol iñaane Daawuda , waaye naka la doomam Yonatan wuutee ak baayam ?
Lan moo xew benn bés bi Daawuda doon xalam ngir Sóol ?
Ci li ko Sóol wax , lan la Daawuda war a def bala muy mën a takk doomam bu jigéen bi tudd Mikal ?
Lu tax Sóol wax ko loolu ?
Lan moo xew te mu nekk ñetteelu yoon bi , bi Daawuda doon xalam pur Sóol , ni ñu koy wonee foofu ?
Naka la Mikal dimbalee Daawuda ngir mu mucc , te lan la Daawuda naroon a def ci juróom-ñaari at yi toppoon ci loolu ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Samwil . Mbëggeel dëgg bi Yonatan amoon ci Daawuda , naka la doon wonee mbëggeel bi naroon a am diggante yeneen xar yi ak coggal ju ndaw ji ?
Yonatan moo naroon a topp ci Sóol te nekk buuru Israyil .
Waaye li ñu wax ci Samuel , naka lay wonee ne Yonatan nangu woon na dëgg kiliftéefu ki Yàlla tànnoon ngir mu nekk buur ?
Li xewoon ak Sóol , naka lay wonee ne iñaan mën na yóbbu ci bàkkaar bu réy ?
Loolu , lu muy wone ci li ñu war a moytu ?
Jàngal Samuel . Naka la Yonatan xawee ñàkk bakkanam bi mu wonee Sóol ne àndul ak li mu bëggoon a def ?
NDAX masuloo dige dara ba pare gis ne yombul a def ?
Ki ñuy wone fii , loolu moo ko dal , moo tax xolam jeex nii .
Góor googu mu ngi tudd Yefte .
Àttekat bu am fit la woon ca Israyil .
Yefte dund na ci jamano joo xam ne , waa Israyil dañu bàyyi woon jaamu Yexowa .
Delluwaat nañu ci lu bon .
Looloo tax Yexowa bàyyi waa Ammon fitnaal leen .
Waa Israyil daldi yuuxu te ñaan Yexowa Bàkkaar nañu .
Ñu ngi lay ñaan nga muccal ñu !
Mbooloo mi mu ngi réccu lu bon li mu doon def .
Ñu daldi jaamuwaat Yexowa ngir wone loolu .
Yexowa daldi leen dimbaliwaat .
Mbooloo mi tànn na Yefte ngir xeex waa Ammon yu bon yi .
Yefte bëgg na lool Yexowa jàpple ko ci xeex boobu .
Mu daldi dig Yexowa lii Boo defee ba ma gañe waa Ammon , bu ma ñibbisee , dinaa la may kiy jëkk génn sama kër ngir teeru ma .
Yexowa déglu na loolu te dimbali na Yefte mu yóbbu ndam li .
Bi Yefte ñibbisee këram , ndax xam nga kan moo jëkk a génn ngir teeru ko ?
Doomam bu jigéen , fekk doom jooju rekk la amoon .
Yefte daldi yuuxu , naan Céy , sama doom !
Sama xol yépp jeex na .
Am na lu ma dig Yexowa , te mënuma ci dellu ginnaaw .
Bi doomu Yefte déggee li baayam dige woon , moom it xolam jeex .
Léegi dina war a jóge kër baayam , tàggoo it ak xaritam yépp .
Te dundam yépp dina liggéeyal Yexowa ca Silo ci tàntu Yàlla fi ñu koy jaamoo .
Waaye lii la wax baayam Li nga dig Yexowa , nanga ko def .
Doomu Yefte dem na Silo te fa la des dundam yépp di liggéeyal Yexowa rekk .
At mu nekk , jigéenu Israyil yi dañu ko doon seeti , daldi fa am jataay bu neex .
Mbooloo mi dafa bëggoon doomu Yefte ndaxte dafa doon jaamu Yexowa dëgg .
Juges ; .
Laaj yi Kan mooy Yefte , te ci ban jamano la doon dund ?
Lan la Yefte dig Yexowa ?
Bi Yefte ñibbisee këram ginnaaw bi mu daanee waa Ammon , lu tax xolam jeex ?
Bi doomu Yefte déggee li baayam digoon , lan la wax ?
Lu tax nit ñi bëgg doomu Yefte bu jigéen bi ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Juges . Bu ñu déggee ni waa Israyil bàyyee Yexowa , lan lañuy war a moytu ?
Jàngal Juges , . nañu ne Yefte joxe na doomam bu jigéen ngir mu nekk sarax su ñuy lakk .
Waaye naka lañu xame ne loolu tekkiwul ne Yefte dafa lakkoon doomam dëgg ?
Lu tax ñu mën a wax ne Yefte dafa mel ni ku may doomam Yàlla ngir mu nekk sarax ?
Lan lañu mën a jàng ci ni Yefte gise woon li mu digoon Yexowa ?
Naka la ndaw yi nekk karceen mënee roy doomu Yefte ci lu jëm ci jébbal sa jot yépp ci liggéeyu Yàlla ?
Lu Tax miiri Yeriko di daanu ?
Dafa mel ni bomb bu mag moo dal seen kow .
Waaye bomb amul woon ca jamano jooja .
Fetal amul woon sax .
Yexowa moo tax miir yi di daanu .
Moom moo def beneen kéemaan .
Nañu seet lu tax loolu yépp am .
Lii la Yexowa wax Yosuwe Bés bu nekk , yow ak ñiy xeex ak yow ngir waa Israyil , maanaam sa xarekat yi , nangeen dox , wër dëkk bi , benn yoon .
Nangeen def loolu juróom-benni fan .
Nangeen yóbbaale gaalu kóllëre gi .
Juróom-ñaari saraxalekat ñoo war a dox ci kanamam te ëf ci seeni béjjén .
Ci juróom-ñaareelu bés bi , nangeen wër dëkk bi juróom-ñaari yoon , ba pare ëf lu yàgg ci béjjén yi , te na ñépp yuuxu , mel ni yuuxu bu ñuy yuuxu bu ñuy xeex .
Miir yi wër Yeriko yépp dinañu daanu .
Yosuwe ak mbooloo mi def li Yexowa waxoon .
Dañuy dox rekk .
Kenn waxul .
Béjjén yi ak tànk yi rekk lañuy dégg .
Wóor na ne ñi nekk ci biir Yeriko te bañ mbooloo Yàlla tiitoon nañu lool .
Ndax yaa ngi gis buum bu xonq biy génn ci palanteer bi nekk ci kow ?
Palanteeru kan la ?
Bu Raxab bi la .
Def na li ko ñaari góor ñi ñówoon yërndu réew mi waxoon .
Njabootam yépp ñu ngi ak moom ci biir kër gi di xaar .
Ci juróom-ñaareelu fan bi , dañu wër dëkk bi juróom-ñaari yoon , ëf ci béjjén yi , xarekat yépp yuuxu , miir yi daanu , Yosuwe daldi wax lii Reyleen ñi fi nekk ñépp , ba pare lakk dëkk bi .
Lakkleen lépp li fa nekk .
Bàyyileen rekk lu nekk xaalis , wurus , përëm ak weñ , te def ko fi ñuy dence alalu tàntu Yexowa bi .
Yosuwe wax na itam ñaari góor ñi demoon ci Raxab Demleen ci kër Raxab , indileen ko , moom ak njabootam yépp .
Raxab ak njabootam mucc nañu , ni leen ko ñaari góor ñi digoon .
Josué .
Laaj yi Lan la Yexowa wax xarekat yi ak saraxalekat yi ñu def ci lu mat juróom-benni fan ?
Lan lañu war a def ci juróom-ñaareelu bés bi ?
Boo xoolee li ñuy wone foofu , lan mooy dal miiri Yeriko ?
Lu tax mu am buum bu xonq buy génn ci palanteer bi ?
Lan la Yosuwe digal xarekat yi lu jëm ci nit ñi ak dëkk bi , waaye lan la wax lu jëm ci xaalis , wurus , përëm ak weñ ?
Lan lañu wax ñaari yërndukat yi ñu def ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Josué . Li waa Israyil doon dox di wër Yeriko ci juróom-ñaareelu fan bi , lu tax mu mel ni liggéeyu waare bi Seede Yexowa yi di def ci muju jamano jii ñu nekk nii ?
Naka la li ñu waxoon ci Josué ame lu jege at ginnaaw loolu , te loolu lan la ñuy jàngal ci kàddu Yexowa ?
XOOLAL yet bi ñuy wone fii , ak tóor-tóor yi ak lu mel ni gerte-tubaab yu ci sax .
Ci benn guddi rekk lañu sax !
Yetu Aaroona la .
Nañu seet lu tax loolu am .
Léegi , waa Israyil ñu ngi ci màndiŋ mi di wër rekk .
Am na ñu bëggul Musaa nekk seen njiit .
Bëgguñu it Aaroona nekk seen saraxalekat bu mag bi .
Kora bokk na ci ñiy xalaat loolu .
Datan , Abiram , ak njiit ci mbooloo mi , ñoom itam bokk nañu ci .
Ñooñu ñépp a ñów ci Musaa , ne ko Lu tax nga yëkkëti sa bopp ci suñu kow ?
Musaa wax Kora ak ñi ko doon topp Suba ci suba , jëlleen seen tibbukaayu safara yi , def ci cuuraay .
Nangeen ñów ci tàntu Yexowa .
Dinañu gis kan la Yexowa di tànn .
Kora ak nitam yi ñów ci tànt bi ci ëllëg si .
Ñu bare ànd nañu ak ñoom .
Yexowa mer na lool .
Musaa ne lii Soreleen nit ñu bon ñii ak seeni tànt .
Buleen laal dara lu ñu moom .
Bi mbooloo mi déggee loolu , ñu sore tàntu Kora , bu Datan ak bu Abiram .
Musaa ne leen Léegi dingeen gis kan la Yexowa di tànn .
Suuf si dina ubbeeku te wann nit ñu bon ñii .
Bi Musaa waxee loolu rekk , suuf si daldi ubbeeku .
Tàntu Kora ak lépp li mu moom , Datan ak Abiram ak ñi àndoon ak ñoom ñépp , dugg nañu ci biir suuf si .
Bi mbooloo mi déggee seeni yuuxu , ñépp yuuxu Dawleen , bala suuf si di ñu wann , ñun it !
Ba léegi Kora ak nitam yi ñu ngi taxaw ci wetu tàntu Yàlla bi .
Yexowa daldi wàcce safara , lakk leen ñoom ñépp .
Ginnaaw loolu , Yexowa wax na doomu Aaroona bi tudd Eleyasar , mu jël tibbukaayu safara yi nit ñi dee moomoon , lakk leen ba ñu seey te raax ko ci saraxalukaay bi .
Saa yu ko waa Israyil gisee , dinañu fàttaliku ne Aaroona ak doomam yi rekk ñoo mën a nekk saraxalekatu Yexowa .
Yexowa dafa bëgg loolu leer nàññ , moo tax mu ne Musaa Waxal njiitu giiru Israyil yépp ñu indi ku nekk yetam .
Na Aaroona indi yetam pur waa Lewi , maanaam ñi bokk ci askanu Lewi .
Dugalal yet yooyu yépp ci biir tàntu Yàlla bi , ci kanamu gaalu kóllëre gi .
Ki may tànn pur mu nekk saraxalekat , yetam dina tóor-tóor .
Bi Musaa ñówee ci ëllëg si , mu gis yetu Aaroona am tóor-tóor ak ay doom yu mel ni gerte-tubaab .
Ndax léegi xam nga lu tax Yexowa def ba yetu Aaroona am ay tóor-tóor ?
Nombres ; ; .
Laaj yi Ñan ñooy xeex kiliftéefu Musaa ak Aaroona , te lan lañuy wax Musaa ak Aaroona ?
Lan la Musaa wax Kora ak nit ñi ko toppoon ?
Lan la Musaa wax mbooloo mi , te lan moo xew bi mu waxee ba noppi ?
Lan moo dal Kora ak nit ñi ko toppoon ?
Lan la Eleyasar , mi nekk doomu Aaroona , def ak tibbukaayu safara yi ñi dee amoon , te lu tax mu def loolu ?
Lu tax Yexowa def ba yetu Aaroona am tóor-tóor ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Nombres . Lan la Kora ak ñi ko toppoon def , te lu tax ñu mën a ne kiliftéefu Yexowa lañu doon xeex bi ñu doon def loolu ?
Ban gis-gis bu bon la Kora ak njiitu mbooloo yi amoon ?
Jàngal Nombres ak . Bi yetu Aaroona tóor-tóoree , loolu lan la doon wone , te lu tax Yexowa wax ñu dugal ko ci gaalu kóllëre gi ?
Lu am solo lan lañu mën a jàng ci li xewoon ak yetu Aaroona Nomb . ; Jëf .
; Fil . ; Yaw .
XOOLAL li ñuy wone fii !
Musaa mu ngi tàllal yetam ci kow Géej gu xonq gi .
Waa Israyil ñoo nekk ak moom .
Mucc nañu .
Waaye Firawna ak soldaaram yépp , ñu ngi nekk di suux ci géej gi .
Nañu seet naka la loolu yépp ame woon .
Gis nañu ne , bi Yàlla indee fukkeelu musiba bi , Firawna wax na waa Israyil ñu jóge Misra .
Lu tollu ak góor , yokk ci ay jigéen ak xale yu bare , daldi jóge Misra , dem .
Ñu bare ñu bokkul woon ci waa Israyil waaye ñu demoon ba gëm Yexowa , ànd nañu itam ak waa Israyil .
Ñoom ñépp yóbbaale nañu seeni xar , seeni béy ak seeni nag .
Bala ñu jóge Misra , waa Israyil dañu laaj waa Misra ñu may leen ay yére ak ay yëf yu ñu defare wurus ak xaalis .
Waa Misra dañu tiitoon lool ndax musiba bi mujjoon a dal seen kow .
Moo tax ñu jox waa Israyil lépp li ñu bëggoon .
Ay fan ginnaaw loolu , waa Israyil àgg ca Géej gu xonq gi , ñu daldi taxaw ngir noppalu .
Waaye léegi Firawna ak nitam yi réccu nañu li ñu leen bàyyi ñu dem .
Ñu nga doon wax lii Lu tax ñu bàyyi suñu jaam yi dem ?
Firawna daldi delluwaat ginnaaw .
Mu gaaw a dajale sareet yu gën a baax pur xeex ak yeneen , dajale it soldaaram yi , daldi daw ngir jàpp waa Israyil .
Bi waa Israyil gisee Firawna ak soldaaram yi di ñów , ñoom ñépp a tiit .
Amuñu woon fenn fu ñuy jaar .
Géej gu xonq gi , mu nga woon seen kanam .
Waa Misra ñu nga woon seen ginnaaw .
Waaye am na lu Yexowa def ngir waa Misra bañ a gis waa Israyil ba dal seen kow .
Dafa def benn niir ci seen diggante .
Yexowa laaj na Musaa mu tàllal yetam ci kow géej gu Xonq gi .
Bi mu ko defee , Yexowa indi na ngelaw bu réy jóge penku , mu xaajale géej gi ñaar , mu am yoon ci seen diggante .
Waa Israyil daldi jaar ci yoon boobu fekk suuf si wow na .
Ay milyoŋi nit lañu woon ak seen mala yépp .
Bala ñoom ñépp di mën a jàll , laajoon na waxtu yu bare .
Yàlla daldi def ba waa Misra mën a gisaat waa Israyil .
Seen jaam yi ñu ngi woon nii seen kanam , di dem !
Ñu daldi dugg ci biir géej gi , topp seen ginnaaw .
Ñu ngi woon ci yoon bi , Yàlla daldi def ruu yi sareet yooyu amoon , teggeeku .
Waa Misra tiit lool , di yuuxu .
Lii lañu doon wax Yexowa mooy xeex pur waa Israyil .
Nañu fi jóge !
Waaye kenn mënatul woon a dellu ginnaaw .
Yexowa daldi wax Musaa mu tàllal yetam ci kow géej gu Xonq gi , ni nga ko gise fii .
Géej gi tëjuwaat te muur waa Misra yi ak seeni sareet yooyu .
Soldaaru Misra yépp ñoo toppoon waa Israyil ci biir géej gi .
Kenn rëccu ci !
Mbooloo Yàlla kontaan na lool ndaxte rëcc nañu !
Góor yi dañu woyal Yexowa ngir gërëm ko .
Lii lañu woy Yexowa daaneel na leen , daaneel bu metti .
Sànni na ci biir géej gi fas yi ak ñi leen doon dawal .
Miryam , magu Musaa , daldi jóg , jigéen yépp di ko topp , ñu nekk di tëgg , ak di fecc , te di topp li góor yi doon woy Yexowa daaneel na leen , daaneel bu metti .
Laaj yi Ñaata waa Israyil , bañ ci boole jigéen yi ak xale yi , ñoo jóge Misra , te ñan ñoo àndoon ak ñoom ?
Lan la Firawna yëg ci xolam bi mu bàyyee waa Israyil dem ba pare , te lan la def ?
Lan la Yexowa def ngir tere waa Misra ñu song mbooloom ?
Lan moo xew bi Musaa tàllalee yetam ci kow Géej gu xonq gi , te lan la waa Israyil def ?
Lan moo xew bi waa Misra duggee ci biir géej gi ngir jàpp waa Israyil ?
Bi waa Israyil muccee ba pare , naka lañu wonee seen mbégte ak ngërëm bi ñu amoon ci Yexowa ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Gàddaay gi . Lan la Yexowa def ngir ñu fey mbooloom ndax liggéey bi ñu defoon ci Misra ci at yu bare yi ñu fa nekkoon jaam ?
Jàngal Gàddaay gi . Li Musaa wax ci Gàddaay gi ak , lan lay def ci jaamu Yexowa yi tey bu ñuy séentu xeexu Armagedon Chron . ; Sab .
Jàngal Gàddaay gi , , . Lu tax ñiy jaamu Yexowa war a woy ay woy yu koy màggal ?
Ci lu jëm ci màggal Yexowa , naka la karceen yu jigéen yi tey mënee roy Miryam ak yeneen jigéen yi bi ñu nekkee ci Géej gu xonq gi ?
XOOLAL ki nekk fii te feebar .
Ndax yërëmoo ko ?
Ayóoba la tudd .
Jigéen biy wax ak moom , jabaram la .
Waxal lu bon ci Yàlla te dee .
Nañu seet lu tax muy wax loolu ak lu tax Ayóoba di sonn nii .
Ayóoba nit ku baax la woon .
Dafa doon topp Yexowa bu baax .
Mu ngi dëkkoon ci réew mi tudd Us . Sorewul woon Kanaan .
Yexowa bëggoon na Ayóoba lool .
Waaye amoon na ku ko bañoon .
Seytaane mi nekk Ibliis la .
Yaa ngi fàttaliku ?
Moom mooy malaaka bu bon te bañ Yexowa lool .
Fexe na ba Aadama ak Awa déggadi Yexowa .
Te foogoon na ne dina mën a xiir doomu Aadama yépp ci déggadi Yexowa .
Ndax def na ba ñépp déggadi Yexowa ?
Xoolal góor ak jigéen yépp yi ñu waxtaane ci téere bii te toppoon Yexowa bu baax .
Ñaata nga ci mën a wax seen tur ?
Yanqóoba ak Yuusufa dee nañu ci Misra .
Léegi , ci àddina si sépp Ayóoba mooy ki gën a topp li Yexowa wax .
Yexowa dafa bëggoon a won Seytaane ne mënul fexe ba nit ñépp bon .
Mu ne ko Xoolal Ayóoba .
Gis nga ni mu ma toppe .
Seytaane wax lii Danga koy barkeel te bare na alal .
Loolu moo tax mu jub .
Waaye , boo dindee loolu lépp , dina la wax lu bon .
Yexowa ne ko Ayca , defal li nga wax .
Nangul alalam yépp .
Def ko li la neex .
Dinañu gis ndax Ayóoba dina ma bàyyi .
Waaye nag , bu ko rey .
Seytaane def na ñu sàcc nag yi ak gëléem yi Ayóoba amoon .
Def na it ñu rey xar yi mu amoon .
Ba pare dafa indi ngelaw bu réy a réy .
Ngelaw boobu rey na doomam yu góor ak yu jigéen .
Ginnaaw loolu Seytaane dafa feebarloo Ayóoba feebar bu metti .
Ayóoba sonn lool .
Loolu moo tax jabaram ne ko Waxal lu bon ci Yàlla te dee .
Waaye Ayóoba deful loolu .
Ñetti xaritam ñów seetsi ko .
Waaye ñooñu nekkuñu woon xarit dëgg .
Ñu ne ko lu bon li mu doon def moo tax loolu lépp dal ko .
Waaye ba tey , Ayóoba bàyyiwul Yàlla , mu kontine di ko topp rekk .
Loolu bégal na Yexowa lool .
Te ginnaaw loolu nag , barkeel na Ayóoba bu baax .
Loolu lañu wone fii ci suuf .
Yàlla dindi na feebar bi mu amoon .
Ayóoba amaat na doom yu rafet .
Mu amaat ay nag , ay xar ak ay gëléem ba ñu mat ñaari yoon li mu amoon .
Ndax yow , dinga kontine di topp Yexowa ni ko Ayóoba defe woon ?
Boo defee loolu , Yàlla dina la barkeel lool yow itam .
Dinga mën a dund ba fàww ci suuf si , bés bu Yàlla defaree suuf si sépp ba mu mel ni tollu Eden .
Job ; ; .
Laaj yi Kan moo doon Ayóoba ?
Lan la Seytaane jéem a def , waaye ndax mujj na am li mu bëggoon ?
Lan la Yexowa bàyyi Seytaane mu def , te lu tax Yexowa def loolu ?
Lu tax jabaru Ayóoba ne ko waxal lu bon ci Yàlla te dee ?
Boo xoolee li ñuy wone foofu ci suuf , naka la Yexowa barkeele Ayóoba , te lu tax mu def loolu ?
Bu ñu toppee Yexowa ni ko Ayóoba doon defe , yan barke lañuy am ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Job . Tey , naka la karceen mënee roy ci Ayóoba ?
Jàngal Job . Ayóoba ak jabaram bokkuñu ni ñu gise woon li leen Seytaane doon def .
Naka lañu wuute woon gis-gis ?
Jàngal Job . Naka lañu mënee méngale barke yi Ayóoba amoon ak yi Yeesu am ndax li ñu kontine di topp Yàlla ?
Bu ñu gisee barke yi Ayóoba amoon ndax li mu kontine di topp Yàlla , naka la loolu di ñu xiire ñun it ci kontine di topp Yàlla Job , ; Yaw .
; Saag , ; ?
XOOLAL njaboot gu réy gii .
Yanqóoba mooy baayu doom yu góor yooyu .
Yanqóoba amoon na itam ay doom yu jigéen .
Ndax am na doomu Yanqóoba yoo mën a wax seen tur ?
Nañu ci jàng yenn .
Leya jur na Ruben , Simeyon , Lewi ak Yuda .
Rasel moom amul woon benn doom , xolam jeex .
Mu may Yanqóoba jaamam bi tudd Bilaa ngir mu am ak moom doom .
Bilaa am ñaari doom yu góor yu tudd Dan ak Naftali .
Leya moom , may na Yanqóoba jaamam bi tudd Silpa , Silpa am ak moom ñaari doom , Gàdd ak Aser . Leya mujj na am yeneen ñaari doom yu góor , Isakaar ak Sabulon .
Rasel mujj na am doom .
Mu tudde ko Yuusufa .
Ci téere bii , dinañu jàng lu bare lu jëm ci xale bu góor boobu ndaxte dem na ba nekk kilifa bu mag .
Yanqóoba amoon na doom yu góor yooyu bi mu nekkee kër Laban , baayu Rasel .
Yanqóoba amoon na itam ay doom yu jigéen , waaye turu kenn ci ñoom kese lañu wax ci Biibël bi .
Mu ngi tuddoon Diina .
Léegi Yanqóoba dafa bëgg bàyyi Laban , ñibbi Kanaan .
Mu dajale njaboot gu réy gi mu amoon ak gétt yi mu amoon yépp , daldi tàmbali tukki bu sore boobu .
Bi ñu nekkee Kanaan ba mu yàgg tuuti , Rasel amaat na doom bu góor .
Doom bi juddu fekk ñu ngi woon ci yoon .
Metti woon na lool ba Rasel mujj gaañu bi liir bi doon juddu .
Liir bi moom deewul .
Yanqóoba tudde na ko Ben-yamin .
Buñu fàtte turu fukki doom yu góor ak ñaar yi Yanqóoba amoon , ndaxte ñoom ñoo jur waa Israyil yépp .
Tudde nañu giiru Israyil yi ci doom yu góoru Yanqóoba ak ñaari doom yu góoru Yuusufa .
Isaaxa dund na ay at yu bare ginnaaw bi doom yooyu juddoo .
Wóor na ne dafa kontaanoon lool ndax sët yu bare yi mu amoon noonu .
Nañu seet léegi li daloon sëtam bu jigéen bi tudd Diina .
Njàlbéen ga ; ; ; .
Laaj yi Juróom-benni doom yu góor yi Yanqóoba amoon ak jabaram bu jëkk bi tudd Leya , naka lañu tudd ?
Surga Leya bi tudd Silpa , ñaari doom yu góor yi mu amoon ak Yanqóoba , naka lañu tudd ?
Surga Rasel bi tudd Bilaa , ñaari doom yu góor yi mu amoon ak Yanqóoba , naka lañu tudd ?
Yan ñaari doom yu góor la Rasel am , waaye lan moo xew bi ñaareel bi juddoo ?
Ni ñu ko wonee foofu , ñaata doom yu góor la Yanqóoba amoon , te ban mbooloo moo jóge ci ñoom ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga ; ak . Ni ñu ko gise ci ni ñu tuddee doomi Yanqóoba , naka la Yawut yi doon tudde lée-lée seen doom yu góor yi ca jamano yu jëkk ya ?
Jàngal Njàlbéen ga . Ci doomu Yanqóoba yi Biibël bi tudd , Diina rekk moo ci nekk jigéen .
Waaye naka lañu xame ne Yanqóoba amoon na yeneen doom yu jigéen ?
LÉEGI ñu ngi ci beneen jamano .
Doomu Nóoyin yi amoon nañu doom yu bare .
Seeni doom amaat doom ba nit ñi bare ci kow suuf si .
Amoon na kenn ci ñoom ku tuddoon Namróot .
Nóoyin moo juroon maamam .
Namróot , nit ku bon la woon .
Rëbbkat la woon .
Waaye yemul woon ci mala yi .
Dafa doon rëbb itam ay nit , di leen rey .
Namróot def na boppam buur ci kow nit ñi .
Yàlla bëggul woon Namróot .
Ca jamano jooja , nit ñépp a bokkoon benn làkk .
Namróot dafa bëggoon nekk seen kilifa ñoom ñépp .
Looloo tax mu bëggoon ñu nekk ñoom ñépp ci benn béréb .
Dafa leen wax ñu samp benn dëkk te tabax fa benn taax bu kowe lool .
Xool leen fii ci suuf .
Ñu ngiy def ay muul .
Tabax boobu , neexul woon Yàlla mi tudd Yexowa .
Dafa bëggoon nit ñi tasaaroo ci kow suuf si sépp .
Waaye nit ñi , lii lañu wax Ayca !
Nañu sanc fii dëkk te tabax lu kowe lool ba mu laal asamaan .
Suñu tur dina siiw lool !
Seen bopp lañu bëggoon a màggal .
Bëgguñu woon a màggal Yàlla .
Looloo tax Yàlla def ba ñu bàyyi liggéey boobu .
Jékki-jékki rekk , dafa def nit ñi làkk ay làkk yu wuute .
Bu jëkk , benn làkk rekk moo amoon .
Kon léegi mënatuñu déggante .
Loolu moo tax ñu mujj a tudde dëkk boobu Babel walla Babilon ndaxte tur boobu mu ngi tekki jaxasoo .
Nit ñi léegi ñu ngi bàyyi Babel .
Ñi bokk làkk ñu ngi gurupoo , ànd dem dëkk feneen ci kow suuf si .
Njàlbéen ga , ; .
Laaj yi Namróot , kan la woon , te lan la Yàlla doon xalaat ci moom ?
Ni ñu ko wonee foofu , lu tax nit ñi di def ay muul ?
Lu tax tabax boobu neexul woon Yexowa ?
Lan la Yàlla def ba nit ñooñu bàyyi li ñu doon tabax ?
Naka lañu tudde dëkk boobu , te tur boobu , lu mu tekki ?
Bi Yàlla jaxasee seeni làkk ba pare , lan la nit ñooñu def ?
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga , . Ban jikko la Namróot wone , te ndegam loolu la , lan lañu war a moytu ñun ?
Jàngal Njàlbéen ga . Lu tax nit ñooñu bëggoon a tabax taax bu kowe boobu , te loolu lu tax mënul woon a sotti ?
XOOLAL Kayin ak Abel .
Màgg nañu léegi .
Kayin beykat la .
Am na ay pepp , ay doomu garab ak ay lujum .
Abel , sàmmkat la .
Moom , li ko neex mooy toppatoo xar yu ndaw .
Xar yi màgg nañu te Abel am na léegi xar yu bare yu mu sàmm .
Benn bés Kayin ak Abel dañu bëggoon a saraxal Yàlla dara .
Kayin jël ci li mu doon bey . Abel jël xar bi gën a baax ci xar yi mu amoon .
Yexowa nangu na Abel ak saraxam .
Waaye nanguwul Kayin ak saraxam .
Nekkul ne saraxu Abel moo gënoon a baax saraxu Kayin .
Yàlla dafa nangu Abel ak saraxam ndaxte Abel , nit ku baax la woon .
Bëggoon na Yexowa .
Bëggoon na it magam .
Kayin moom , ku bon la woon ; bëggul woon rakkam .
Yàlla wax na Kayin mu soppi jikkoom .
Waaye Kayin du dégg .
Bi mu gisee ne Yàlla , Abel la gën a bëgg , dafa mer lool .
Kon lii la Kayin wax Abel Kaay nu dem àll ba .
Foofu , bi ñu wéetee , Kayin dóor na rakkam , dóor bu metti , ba Abel dee .
Gis nga ni Kayin bone ?
Abel dee na waaye Yàlla fàttewu ko ba tey .
Abel , nit ku baax la woon .
Yexowa du fàtte mukk nit ku mel noonu .
Benn bés , Yàlla mi tudd Yexowa dina dekkal Abel .
Jamano jooju , Abel dootul dee mukk .
Dina dund ba fàww ci kow suuf si .
Ndax bëgg nga xam ay nit ñu mel ni Abel ?
Yàlla moom , bëggul nit ñu mel ni Kayin .
Looloo tax bi Kayin reyee rakkam , Yàlla dafa ko dàq , mu war a tàggoo ak waa këram , dem fu sore lool .
Kayin yóbbaale na benn rakkam bu jigéen , mu nekk jabaram .
Kayin ak jabaram amoon nañu ay doom .
Yeneen doomu Aadama ak Awa , séy nañu te ñoom itam amoon nañu ay doom .
Noonu la suuf si deme ba bare nit .
Nañu waxtaan léegi ci ñenn ci ñoom .
Njàlbéen ga ; Yowaana , ; Yowaana .
Laaj yi Kayin ak Abel , lan moo doon seen liggéey ?
Yan sarax la Kayin ak Abel def Yàlla ?
Lu tax Yexowa nangu saraxu Abel te bañ a nangu saraxu Kayin ?
Ban jikko la Kayin amoon , te lan la Yexowa def ngir jéem koo jubbanti ?
Lan la Kayin def bi mu nekkee ak rakkam , ñoom kenn , ca àll ba ?
Waxal li dal Kayin ginnaaw bi mu reyee rakkam .
Leneen li ñu mën a laaj Jàngal Njàlbéen ga . Lan la Yexowa wax ngir wone ne Kayin mu ngi tollu woon fu wóorul dara ?
Naka la Kayin wonee dëgg li nekkoon ci biir xolam ?
Naka la Yexowa gise nit kuy tuur deretu nit ku deful dara lu bon ?
Jàngal Yowaana , . Lu tax Kayin mer lool , te lan lañu war a moytu kon tey ?
Naka la Biibël bi wonee ne mën nañu kontine di topp Yàlla bu baax bu dee sax suñu waa kër yépp bëgguñu Yexowa Sab .
; Macë , ?
Jàngal Yowaana . Am na ay nit ñoo xam ne dañu leen di rey ndax li ñu bañ a def lu bon .
Lan la Yexowa wax ci lu wóor lu jëm ci nit ñooñu ?
LÉPP li ñu bind ci téere bii , amoon na .
Dañu ko jële ci téere bu amul moroom , maanaam ci Biibël bi .
Dañu ciy nettali li xewoon bi Yàlla komaasee sàkk ba tey .
Dañu ciy wax sax li Yàlla bëgg a def ëllëg .
Téere bii , dafay wax ci lu gàtt li nekk ci Biibël bi .
Dafay wax ci ay nit ñu Biibël bi tudd te mu ngi nettali li ñu def .
Wax na itam yaakaar bi Yàlla may nit ñi , maanaam dinañu mën a dund ba fàww ci àjjana ci kow suuf si .
Ci téere bii , am na nettali .
Dañu leen def ci juróom ñetti xaaj .
Xaaj bu nekk , bala ñu koy tàmbali , dañuy wax ci lu gàtt li ci nekk .
Xew-xew yi ñuy nettali , dañuy toppante ci jamano yi amoon démb .
Kon , dinga mën a xam kañ la amoon .
Téere bii , dañu ko def ci ay wax yu yomb .
Kon , xale yu ndaw yi , ñu bare ci yéen dingeen ko mën a jàng .
Yéen , waajur yi , dingeen ko mën a jàngal seen doom yu tuuti yi te dingeen gis ne duñu ci doyal .
Waaw , téere bii , dina baax lool ci mag ak ndaw .
Bind nañu ci suufu nettali bu nekk fu ñu ko jële ci Biibël bi .
Fexeel ba jàng ko ci Biibël bi itam .
Boo paree ci benn nettali , xoolal ci ginnaaw nettali , laaj yi jëm ci nettali boobu , te nanga ci jéem a tontu .
Bind nañu aaya yi nekk ci téere bii ci ay wax yu yomb pur xale .
Bind nañu it ci suufu nettali bu nekk , fu ñu ko mënee jàng ci Biibël bi .
Aaya yi amagul ci wolof , bind nañu ci tubaab turu téere Biibël bi fi ñu nekk te dëngal mbind yi .
Mariama No toudou ?
Malick Malick .
Mariama Malick Lo-y déf Almadies ?
Malick Fi la-y liggéï .
Mariama Da ngay liguey ? Lo-y jááy fi ?
Malick Gambas , fruits de mer .
Mariama Fruits de mer legui ay fruits de mer yuñu lakk ngeï jááy ?
Malick Waw .
Mariama Legui chaque jour yow li ngéï def ?
Mariama Est ce que da nga koy pêcher ?
Malick Dedet dugnu ko pêche Dañu koy jënd marché .
Mariama Dengen koy djeund marche ! Ban heure ngéén koy jënd ci jour bi ?
Malick Matin bi .
Mariama Bane heure ngëy xeuy ?
Malick Midi .
Mariama Midi ! Kon yow patron ngë dé !
Malick Midi la gni commencer moo tax .
Mariama Midi ngeun di commencer ! Wa Naka ndiay-oum crevette bi ?
Malick Wa ño ngi gorgoorlu touti rek
Mariama Wa mou ngi avancer bou bakh ?
Malick Waw touti rek !
Mariama Waw legui li , dama koy won gno xaménte ne xamou gnou fignou deek , te dagnu fi beug gnew te xamugnu . Am na gno xam ne degnu foog ne amugnu civilisation gni naan amu gnu culture gnu teg gnu lu né . Kon dama len beug won ne sunu deek lagnu am . Te gnun dagnu am teranga xamnga ? Te sugnu gnewé dan gnu wara respecter . Cote bi dafa beuri ay toubab ak gnou djogue bitim rew gnoufii gnew . Yow lan nga len wara wax ne nonou lagnu wara comporter wo sugnou gnewé ? Xamnga ? Ak nignou len respecté xamnga ? gnom naka lagnu wara comporté wo ak gnoun ?
Malick Xana gnou bakh si gnoun !
Mariama bagn len exploiter .
Malick Ndax Sénégal dëkku Teranga la ! Lu bakh rek mo fi am , dagnu gnow tchi dek bi fek gnou fi , et puis il faut que nga bakko ak nit yi nek ak gnom tchi diam .
Mariama deugela kagn , deuge la ! Merci .
Mariama Nangadéf ? ca va ?
Abdou Ma-ngi sant yalla .
Mariama Looy liggéï ?
Abdou Damay jáay .
Mariama dangay djay ? Meun nga gnou won li ngay djay ?
Abdou Ay T-shirts Rallye Paris Dakar lay djay .
Mariama li ay chemise la !
Malick an ay chemise Paris-Dakar !
Mariama wa yow chaque jour li ngay def ? Est ce que am nga tchi xaaliss ?
Abdou waw , mais je me debrouille !
Mariama legui fan ngëy diëlé ki yi aaah T-shirts yi ?
Abdou Amna yougn may yonde amna you may djeunde ville .
Mariama Ñata nga koy diayé ?
Abdou Ca dépend amoul prix en . Amna aye Francs CFA , Francs .
Mariama Par example bi ñata la ?
Abdou Bon bi , francs la koy diayé .
Mariama francs est ce que Amna xaliss ?
Abdou Waw ,
Voice in the background le rallye le rallye
Abdou Deñu koy djeund tchi Paris-Dakar bi quoi
Mariama Ok merci an
Mariama Abdou , pour Americain yi nga xamne degnu wara setan li gnow fi , gnew xol sunu deek lan nga len beuga wax ?
Abdou li ma len beug wax moy len rek dal , nangnu diokh tcheur quoi , Diap gnou kom nignuy diape seni morom ak seni rak seni frere quoi , mais pas gnou gneuw fi di gnou imposer lo xamente ne dou yon quoi .
Mariama Di len imposer lou len nex
Abdou Lolou bou gnou ko defe sen deuk dou len nekh quoi kon waru gnou kodef sugnu deek . Moy lolou quoi
Mariama Kon lolou nga am pour wax
Abdou nan gnu diokh ccër rek .
Mariama nañu comporter wou diokh len tcheur ,
Abdou Voila
Mariama Xamne fi ay nitafi nek !
Abdou Xamne ay nitafi nek daal , xamnga degnu len di filmel ay nature gnou koy xool naan ne Afrique ay jungle affaires yoyou xamgna , te amna ay nooble you fi nek aussi
Mariama Voila ay noble you nek Dakar . Donc pour yow fi dou jungle kesse ay noble gno fi nek !
Abdou nan gnou djokh tcheur quoi , moy lolou
Mariama nagnou len diokh tcheur
Mariama Gnou ngi ley setan fi deg nga . Gonte loï défar .
Gonte Mane soblé làaï xolli .
Mariama Soblé , ngir défar lane ?
Gonte Ngir deff tchi toog bi ?
Mariama Togg bi noumou tudu ?
Gonte Domoda , Domodâ yapp laay togg .
Mariama Domadâ yapp lou mouy am ci biir ?
Gonte Damay deubë nokoss , deubeu netetou , bo pare nga teumbeul sibir , bo pare nga xar ko ba mou fer , nga soga def xorom , sa jumbo ak yoyou .
Mariama , Gonte .
Mariama These are cowries ; they move them and use them to tell the future .
Maman Li nak lumu don ? jank ji !
Mariama My mo mis telling me that I am in a relationship .
Coumba Li pour Muñi la , wala pour mane ?
Maman Qui kay goru djank bi la .
Coumba N'est ce pas que tchi côté Muni la nek ?
Maman Li ban côté là .
Mariama She is commenting about what saying . She is telling me the truth because I have a boyfriend .
Mariama What is this Maman , quoi ?
Maman Li , kuy topp la , goor gunu topp .
Mariama Donc on utilise ca pour prédire le futur .
Mariama Soxna ci no tudd ?
Sène Sène la tudd .
Mariama Sène nga tudd !
Sène Wawaw .
Mariama Lóoy liggey ?
Sène Damay djay dugub .
Mariama Dangay diay dugub .
Snene Waw .
Mariama Ak bissap ?
Sène Ak bissap .
Mariama Wa ndiayoum dugub bi , dangéen koy sokhal séen bopp ?
Sène Dedeet dañu koy sokhalou , man kagn meuneutou ma sokh .
Mariama Deugela kay dengen koy sokalou . Yow fo deuk ci Sénégal ?
Sène Tchi Sénégal ? Bambèy Ngoy .
Mariama Fan nga deuke ?
Sène Bambey Ngoy .
Mariama Ahan foufou nga deuk , Ngoy !
Sène Ngoy .
Mariama An Legui yow lutax nga niëw Dakar ?
Sène Mane , xana di wut luma défal sama njabóot .
Mariama Di wut luma défal sama njabóot dëgg la key ; mba dugub bi mungui diar fi nga nek nii ?
Sène Tuti tuti rék .
Mariama Yalla nala yalla dimbali deg nga ?
Sène Diërëdiëf .
Mariama Wakéy .
Mariama Nangadéf .
Yandé Manguifi .
Mariama No tudd ?
Yandé Yandé Ngom .
Mariama Yandé Ngom nagna def ?
Yandé Ma ngi fi .
Mariama Wa Yandé yow fo dëkk ?
Yandé Mangui dëkk Tuuba Batal Batal .
Mariama Fofou si fan la si Sénégal ?
Yandé Tchi bambey .
Mariama Tchi bambey ! Yow loy déf Dakar ?
Yandé Damay sokh rek di diay .
Mariama Dangay sokh di diay ? Kon Dakar la gueuna diar khana ?
Yandé Dakar la gueuna diare khana .
Mariama An ?
Yandé Dakar la gueuna tané dé .
Mariama An Dakar la gueuna tane ! Legui yow loy def Niebe ?
Yandé Niébé .
Mariama Ak bissap ak dugup .
Mariama Kon lolou ngen di diay daal .
Yandé Waaw degnuy foratou rek .
Mariama Deug la kay . Wa legui yow Amna ño bayyi fofou Bambèy ?
Yandé Waw .
Mariama Sa njabóot ngafa bayyi ?
Yandé Waaw sama njaboot .
Mariama Yow legui fii nga gnew ? Yow fan gna dëkk ci Dakar ?
Yandé man Mangui dëkk fii tchi Mermoz .
Mariama Ya ngi dekk mermoz ? Mermoz néxna ?
Yandé Néxna de wax deug yalla nex na !
Mariama Waa legui ndiayoum dugup bek bissap bi ak niebe est-ce que mou ngi indi xalis ?
Yandé Ah moungi indi touti touti rek , touti touti nak lay indi .
Mariama Moungi indi touti touti rek ! Wa yow lan nga fog ni Etat bi la gnu wara déf pour dimbali leen ?
Yandé Fii mou nek dey moom , bou ngen gnou dimbale won fou gnou nek . . .
Other Lady Fou gnou nek meuna liguey .
Mariama Waw dengen yore njaboot ! Lolou metti na de ! Wa legui est ce que gno degni exploiter wala degni wagni njeugou dougoup bi ak guerte bi ? Xeyna sugnu ko yokon di na gnu ko djeunde lou gueuneu cher lou gueneu takkou xeyna lolou di na len dimbali yen gni di djay ki bi .
Yandé Kon mom mou dimbale sunu njaboot ndax te degnuy foratou kon kou la dimbale rek ngay wout ! Bou gnou gnewe fi itam djeug bi di geuneu wagne kou rek bakhoul si gnoun .
Mariama bakhoul si yen kagn ! . . . Kon lolou la dal ? Est-ce que séen dóm yi ñungui jaang ?
Yandé Waaw xale ya ngi djang ci dëkk ba .
Mariama Xale ya ngi djang ci dëkk ba Mángui léen di nianal Yalla dimbali len , ba doto len defati lii ! Comme ça yobou len maak woutal len keur , lolen beug gnou woutal len ko Inchallah .
Yandé Amin , Amin yen itam gnou ngi len di gnanal , sen dokhin bi sen teranga bi ak sen wakh diou nekh yalla def si barke , te yok sen weurseuk , ak sen teranga ak sen wergou yaram .
Mariama Pape nanga déff ?
Pape Manguifi di sánt yalla .
Mariama Wa Pape , yow loy liggéy fi ?
Pape Chauffeur la .
Mariama Yow Pape gnata att nga am ?
Pape Mangui am ans .
Mariama ans ! Kone yow ci jeunesse Sénégal bi nga bokk ?
Pape Oui , je suis jeune .
Mariama Naka liggéy bi ? Lan ngay déf so xéyé ?
Pape Souma xéyé dina yobbu sama patron ville .
Mariama So xeyé loy def .
Pape Damay dem ville yobou samay patron , niëw dokhi yénèen courses . Bou dé heurou djeulilen ma djeulilen .
Mariama Bane heure ngéy xèy ?
Pape Bon , Je me lève à six heures du matin , préparer . Diapp julli , xéy liggéyi ay sept heures moins yoyou dal .
Mariama Bane heure ngéy wacc ?
Pape Je termine , je descends presque à huit heures .
Mariama Kon da ngay xey six heures du matin ba huit heure nga wax ? Est-ce que liñu lay fèy deegentan sunu digente mak yow jarnako ?
Pape Non non Jaruko .
Mariama Kone dègn lèy exploiter ?
Pape Oué .
Mariama Té li la lèer ba leer moy gnognou gnou am xáaliss lagnou ?
Pape Oué c'est bien sûr .
Mariama Wa lolou waxma loci xaláat !
Pape Lima ci xaláat moy xamnga sénégalais , on dirait beugatoul mbokkam quoi . Parce que bo yow nit ki bo bëggé sa mbokk , bo koy liggé-y lo , warnga am li nga ko féyé dal . Te kom dey liguey , yow aussi war nga ko fey li nga xamné djar na ko daal !
Mariama Waw fey ko aak am daal ! Ndax te lii dafa normaloul !
Pape Parce que Serigne bi nena , serigne Touba nena , goor boumou liguey lo morom goram te amoul lou mou ko féyé daal .
Mariama Deug la !
Pape Da nga ko wara meuneu fay normal .
Mariama Wa Pape yow ba ban classe nga djaang ?
Pape Mane demna ba .
Mariama Ba ! Yow fo jáangué ?
Pape Mangui jáangué bénn école bou nekk Fatick .
Mariama Fatick fou mou nekk si Sénégal ?
Pape Fatick mou ngi nekk presque si diggou Senegal .
Mariama Donc si milieu village yi ? Boor bobou la ? Wa legui lane mola taxa joggé fofu niëw Dakar ?
Pape Bon lima taxa djogué fofou pour utti , xamnga rék , parce que la vie est difficile maintenant ; ñiñi dañu tollu si fu dëgër dal , parce que boko déful , dara dubaax .
Mariama Lán nga fóg-ni Etat bi mome la warone déf pour dimbali gni nga xamné yow ak Ndiaye par example , dimbalelen , japalelen xeyna créer ay emplois lo tchi xalaat ?
Pape Dans ce cas .
Mariama Xeyna fey lens en akh ?
Pape Li ma la meuneu wakh si affaire bobou moy xamnga Gouvernement bi daffa done gouvernement boss . Gouvernement wou gnou am la . Xamnga lou tax mou nek gouvernement gnou am ? Da ngay xool par exemple problémou SONACOS , problemou cultivateur yi foumou tol dal .
Mariama Souma sori woul nak nga wax ma tchi affairou problemou cultivateurs yi lugnu len deff .
Pape Bon problemou cultivateur yi metti na . Parce que je peux dire que regime bi passé cultivateur yi nekhlé won nagnu daal mais vraiment ak regime bi ni ca devient de plus en plus difficile .
Mariama Ça devient de plus en plus difficile .
Pape Parce que fayatou gnou len sen aak , djeundetougnou guerté bi comme ni gnou ko wara djeundé , xamnga SONACOS et puis kilo guérté bi dafa wagnekou daal .
Mariama An kon degnu wagni kilo guerté bi exploiter gniy liguey .
Pape Voilà , dangay liguey ba paré té dou gnou ko djeun koi !
Mariama Dou gnou ko djeund wala gnou wagni ko te do am choix .
Pape Oue ça !
Mariama Wa yow fan nga xalaat né xaalis bobou fa lay dougou ?
Pape Fa lay dougou ?
Mariama Uhum xalis bi gnuy wagni di exploiter cultivateur yi fan lay dugu ?
Pape Bon fi mouy doug xamnga rek c'est la vie , bo diokhé ki li , bala mouy yeg tchi gni mou wara yeg kokou dina tchi daag keneen daag tchi , Souko defe par la force dey wagnekou .
Mariama Donc magouille yi mo fa nek daal .
Pape Voilà . Magouille .
Mariama Voilà corruption bi bakhoul daal ! Kon yow message bi ngay diokhé dafa important ! Legui yow comme jeune lán moy sa activité so watché apart liguey bi so watché , est-ce que dangay def sport wala dangay and ak say copain wala ?
Pape Dans ce cas lima la beug wax moy j'aime trop le foot , damay football , mëne na daw , bon au fait damay basket .
Mariama Omar nangadéf ?
Omar Ça va bien .
Mariama Loo-y déf fi ci Yoff ?
Omar Djay xar xana .
Mariama Naka njaayum xar mi ?
Omar Mungui dox ndank ndank .
Mariama Ñaata xar ngay djay yow par Tabaski ?
Omar Benn rek la yéwone .
Mariama Kon ben xar rek nga yewone ? Kon mom nga compte djay tchi Tabaski bi ? Been késsé ?
Omar Non diayon na ay niar yoyou ba si niet sakh . Waw . Waye damay soga commencé .
Mariama Ah ! Ya ngi dora commencé , mais amnga temps nak fi ak Tabaski bi di gnow , comme le premier le . Wa legui gnar yoyou li nga tchi am lo tchii def ?
Omar Gnar yi ? Fi mou tol ni dama tchi jend benen legui bou tabaski yi passée ma jëndaat ci bénnèn xar , yèw ba déwène .
Mariama À part njayum xar bi loy déf ?
Omar Mane mole la .
Mariama A kon yow pecheur nga ! Kone niar yi ngéy déf ; Polyvalent nga dal ? Dengay def lou beuri wala gnar yoyou rek ngay def ?
Omar Pecheur laa . C'est que li degnu xamné tabaski bi mo jéggé ; il faut que gnou ñu rey tchi temps dal .
Mariama Wa deeg la kagn Tabaski bi mo djegue , Dan dole . Wa xarr yi , meun ngen di djay ba jourou tabaski bi waye est-ce que di ngen diay apres tabaski ?
Omar Après Tabaski dal dou gnou diay xana ay patte d'oie yoyou quoi ! Patte doie tchi kanam fé . Bou gnou Tabaski we ba pare meun nga fa am ay jours jours .
Mariama Kon chaque année nit you beuri di nagnu gnow jeund n'es ce pas ?
Omar Wawaw .
Mariama Wa lou takh nit gni di gnew di jeund nonou
Omar Tabaski bi mo ko waral .
Mariama Est ce que lolou obligation la wala est ce que yen de ngen di djay ay bey tam ?
Omar Bey ! Dal garage ba la am .
Mariama Kon gni koy djeund beuriwoul .
Omar Bey ankey .
Mariama Gniy djeund xar gno gueuneu beuri .
Omar Wa .
Mariama Jërëjëf .
Mbor Manguifi rék .
Mariama Ca va ? No tuddë ?
Mbor Mane man ngi tudde Mbor .
Mariama Naka ?
Mbor MBOR , M-B .
Mariama Wa Mbor naka nga def ?
Mbor Mangi fi rek .
Mariama Wa Mbor loy def fii ?
Mbor Fii ! Dama djay ay xar .
Mariama Con chaque année daal fi ngay gnew di djay xar ? Ñata xar ngay dia-y ?
Mbor Ça dépend rek
Mariama You beuri ?
Mbor wala
Mariama Yow lolou ngay liggéy toute l'annee wala ?
Mbor Déedét , damay garder Mairie .
Mariama Yow Guardien nga ? Kon gnary liguey yoyou ngay def daal ?
Mbor Waw .
Mariama Pour guëna am xaliss ?
Mariama Yow amnga jabar ?
Mbor Amouma sakh ab guèl .
Mariama Amo sakh guel Lutax ?
Mbor Du sama vie dal !
Mariama Du sa vie daal ! Wax nga dëgg . Wa njaayum xar bi amnga ci xaalis ?
Mbor Un peu rek , touti rek
Mariama Touti rek nga tchi am ? Wa yow est-ce que fog nga ne État bi meun na len dimbale tchi dara , tchi liguey bi .
Mbor Suma dimbali won ma djeul de .
Mariama Sugnu la dimbale won si fond xana .
Mariama Pour ngen meuneu djeund ay xar di investir parce que yen rek la État bi am n'est pas ? Ngen di liguey ak mom . Kon legui waxma gni nga xamne gno ngi setan li ban conseil nga len muna diokh .
Mbor Pour gnou diapali ma rek .
Mariama Gnou diapale len yen gni di djay xar bi . Merci .
Mariama Na nga def ?
Ibou Ma ngi fi .
Ibou Man Ibou Guèye la tudd .
Mariama Loy déf fi ?
Ibou Dama indi sama xar yi pour djay léen .
Mariama Ñaata xar ngéy jay ?
Ibou Mane ñari xar la yor . Ben bi ma ko djoudoul won ben bi da ma ko djeundon di def investissement quoi .
Mariama Kone Tabaski daal investissement bou rey la ?
Ibou C'est vrai investissement bou maga mag la .
Mariama Kon meme bou feke amnga sa ligueyou bop meun nga defale Tabaski après nga def sa operation ?
Ibou D'ailleurs man je suis sapeur pompier .
Mariama Kon fofou nga nek .
Touta Man li ma beug guissou ma ko fi .
Mimi Lan la ?
Ami Lan nadjo ?
Touta Uhum ! ! !
Mimi Ana arôme magi bi ?
Ami Mungui ni . Bintou lekal !
Mimi Bintou kagn kom ta soukey ley leke , ben ben .
Mimi Du lekk dara .
Ami Xana Supu kandja .
Mimi Motchat moy adinam , , demb bo ko guisse ak motchat bi .
Ami Waw demb guiss na ko .
Ndèye Faatu Wayé Oussou mungui tedju tchi néeg bi . Oussou de su amèe PlayStation , du wax dara .
Ami Ousmane de támm nako , yayam daffa-y tukki lu bari .
Mimi lolou la , lolou mo len dimbale .
Touta Man dé mane , suma done tuki , aand lay def ak sama dóom yi .
Mimi Yow mom mouno yen yi , yow danga don dag niari pass .
Ami Mansour sakh tane na .
Touta Mansour bou ma demon Kaolack liguey , dey sey , ma khol ko moune ma bo yagon ma de .
Mimi Xamgna Ousmane nonu la mél , Ousmane ni nga koy guiss ni Idi mo ko tane , Ousmane souma touke touti dey febar .
Another Voice Wa ta Ami ki nga wowon dou gneuw ?
Maman Ana bol bi ? Indi ko wala bakh na .
Mariama Wa bakh na .
Maman Kay djeul .
Mariama Papa , neex na ?
Papa Neex na mais sama kaani gui daffa todj .
Mariama Yow papa ma lay ladj nga nan ma sama kani bi li .
Papa Waye sama Kani bi dafa beun lolou la la wax .
Granma Yow ey Aïda , sama kourous bobou dougal ko .
Sénéba Mimi pull-over bi .
Aïda Guddal fann .
Sénéba Ey mamina , din nañ la namm .
Mémé Xaléyi , mangui dém déngèen ?
The other girl Mame do taxaw gnou filme ko , taxawal tuti gnou filme ko .
Granpa Waw deel dem rek Déel doxx di avance .
Grandma Aytcha kon ma en-arrière .
Granpa Wa en-arrièral rek .
Other voice Yow yay reculé .
Grandma Aytcha gawal .
Fallu Fallu .
Mariama Fallu Nangadéf ?
Fallu Ça va .
Mariama Yow khana Mouride nga ?
Fallu Wa Mouride la .
Mariama Fallou loy déf fi ?
Fallu Damaï dia-y .
Mariama Da ngay dia-y ? Xana Annee bi yëp nga-y dia-y ?
Fallu Waw annee bi yëp la-y dia-y .
Mariama Wa année bi yeup ngay diay ! Mais period bi lane moy guëna diaral bi ?
Fallu Tabaski bi mo takh .
Mariama Tabaski bi ! Wa waxgnu lan moy Tabaski ?
Fallu Tabaski moy fêtou jullit yi .
Mariama Fêtou jullit yi , bou gniy rey xar ? Fallu yow yangi jáng école ?
Fallu Non , non .
Mariama Lutax jángulo école ?
Fallu Dara .
Mariama Bugulo jángi école ?
Mariama Ey Fallou waw essayel kon . Est-ce que Ngóñ bi amna xáliss ?
Fallu Ngóñ Tuti tuti rék .
Mariama Fungèen di jëlé bi ?
Fallu bi Saalum .
Mariama Saalum waw mom lan la tchi la ngen koy djeule guerté wala .
Fallu Waw si guerté .
Mariama Lolen di def dangèen koy wowal wala ?
Fallu Bu tawe de gni dem gnu gass ba mou xoot , gnu suul ko .
Mariama Bu tawe ngen gass ba mou xoot , ngen suul ko apres lo len koy def .
Fallu Après gnu ki ko dal de gnu koy topato bam u ñor , bun ñoré gnu guene ko fek ñah bi day wow . ñu guené bi , guené guerté yi . bi nékk fii , guerté yi nékk fii .
Mariama Nonou ngen di deffé ? Légui guérté bi ngen diay ko , ngóñ bi tam ngen diay ko ?
Fallu Waw .
Mariama Wa legui salkou ngóñ ñata la ?
Fallu Ñata la gnou koy djeunde ?
Mariama Ñata ngen koy djeundé ak ñata ngen koy diayé ak lolen si am ?
Fallu Gnu ngi koy djeundé ay , di ko diayé .
Mariama Kon ngen am tchi .
Fallu Non , ça depend ken meun na gnow nga diayé ko , ken gnew nga diayé ko .
Mariama An nonou ngay defé Wa Fallu da ma lay naan bonne chance té , na nga xaláat école bi déngë ? Djereudjeuf .
Fallu Merci .
Ibrahima Ibrahima Diamé .
Mariama Ibrahima naka ?
Ibrahima Diame .
Mariama Ibrahima loy def fi pointe des Almadies Dakar ?
Ibrahima Fii Dañu fi diay yoxoss , huitres dal .
Mariama Waw huitres bi est ce que ni ngéen koy peché ni fan ngèen koy jëlé ?
Ibrahima Gnungi koy djeule bé Sokone , groupement la , groupement bo xam né gnenti deuk la .
Mariama Gnenti deuk la ! Wa kon Sokhone dengen fa djeulé huitres . Ak fan ?
Ibrahima Ak Bambugaar , Sally coli , Medina sangago ak Touba couta .
Mariama Fofu yëp ngèn jeul , rassemblé ko endi ko fi ?
Ibrahima Waw .
Mariama Wa endroit yoyou Par example Sokone , fou mel ni Sokone fanla nek tchi Senegal ? Dou Tchi bras de fleuve bi la neké ?
Ibrahima Waw tchi bras de mer bi la neké , moy dem Gambie quoi . Tchi wéttu Océan Atlantique bi , de kaolack .
Mariama Kone lolou ngay indi , ngen transporté ko Dakar ? Legui lolou est-ce que dou cher si yen , dou metti si yen ?
Ibrahima Cher na si gnoun quoi parce que transport bi ak déplacement bi ; te amou gnou moyen degnu louer auto quoi .
Mariama Legui nak , lan molen narona facilitel sen liguey .
Ibrahima Xana bou gnou amon camion frigorifique daal .
Mariama Camion frigorifique .
Ibrahima Waaw auto , auto degnu koy louwé , gnou ngi koy louwé presque voyage bou né daal .
Mariama An ay yoyou . Kon ça fait combien d'année nga nek fi di def liguey bi tchi huitres yi ?
Ibrahima Fii moom Gnou ngi fi def presque vingt cinq ans .
Mariama Presque vingt cinq ans Wa lolou yagg na dé ! Est ce-que Dingèen jelé xaalis ci njaayum huître bi ?
Ibrahima Waaw gnou ngi tchi foratu nak .
Mariama Ya ngen tchi foratou ? Wa legui guedj bi ni mouy ame pollution ni , est-e que dou len indil problème hi pechou huitre bi walla polution par example wala degradation nature bi ak guedj bi , xamnga problème yoyou yeup , walla usine yi sougnou guene we sen huile yi ak sen déchets yi si biir ndokh bi est-ce que dou affecter sen huitres yi ak njay mi ?
Ibrahima Pollution Almadie xawna am problème nak mais degnuy ki quoi , bougnou gnewé tchi bassin bi legnu koy def pour conserver ko .
Mariama Ah Fo len koy def ? Si bassin bi ? An dengen am bassin fo len koy def pour conserver ko .
Ibrahima Waaw fofou legnu koy def après bugnu defe déversement , jours après bou expédition bi guewe gnou def jours après gnou def prélèvement , yobou ko laboratoire .
Mariama An ngen yobou ko laboratoire Kon lolou yeup da tchi djar ?
Ibrahima Lolou yeup da tchi djar . Bu analyse bi baaxe , bactérie amou tchi , après gnu daldi commencer njaay bi nak .
Mariama Waw merci beaucoup , au revoir .
Janq Naka ngë tudd ?
Maguette Maguette Seck .
Janq Yow , naka ngë tudd
Yacine Yacine Guèye Lô .
Janq Yow Maguette , fan ngë deck ?
Maguette Scat Urbam .
Janq Scat Urbam , yow foo dëkk ?
Yacine Unite !
Janq Unite ! Ban classe ngë-y def Maguette ?
Maguette !
Janq Yow ban classe ngë-y def ?
Yacine CP !
Janq CP . Maguette am ngë ay rakk ag mag ?
Maguette Déédéét , mag rekk laa am , wante amu-më ay rakk .
Janq Sa mag , mag bu lan lë , mag bu goor ?
Maguette Waaw .
Janq Naka lë tudd ?
Maguette Kader Seck .
Janq Kader Seck ?
Janq Yow Yacine , am ngë mag walla rakk bu goor ?
Yacine Am-naa mag , am-naa rakk .
Janq Maguette , trente et un ji neex në ?
Janq Lan ngë def ? Ci guddi ci lan ngë def ?
Maguette Ci guddi ci , naan-naa meew .
Janq Naan ngë meew ?
Janq Ag lan ?
Maguette Lekk-naa Biskrem !
Janq Biskrem ! Yow Yacine lan ngë def ?
Yacine Man da ma naan boisson , lekk pomme ag banana !
Janq Lekk pomme ag babana !
Seydina Ag man tamit !
Janq Loolu neex në de !
Yacine Ag orange !
Janq Waxaatal lan ngë lekk ? Boisson
Seydina Boisson
Yacine Coca ag Fanta ci boisson bi .
Janq Pomme ?
Seydina Coca , Fanta
Janq Ag Fanta ?
Yacine Waaw !
Seydina Han , man Coca kese laa naan !
Yacine Lekk ay frites !
Janq Lekk ngë ay frites ?
Seydina Han ?
Janq Lekkoo frites ?
Seydina Lekk naa yëpp !
Janq Lekk ngë glace ?
Seydina Huh ?
Janq Lekk ngë glace aussi , crème glace ?
Seydina Waaw .
Janq Foo ko jënde ?
Yacine ag Seydina Station bë !
Janq Station bë ngë koy jënde ?
Yacine ag Seydina Waaw !
Janq Ku lë koy jëndel ?
Yacine ag Seydina Suma pape !
Janq Sa pape ? Sa pape moom bari në xaalis de ! Sa pape dafa bari xaalis xanaa ?
Seydina Xoolal xaalis-em lii lë doy !
Janq Noonu lë doy , han xaalis-em bari në de ! Yeen nëp nëwoon fi vacances si ci seen kër maam bi ?
Maguetter Waaw !
Janq Kañ ngeen di ñibbi nag ?
Maguette Tey !
Janq Yow tey ngëy ñibbi ?
Janq Yow di naa lë seetsi ci seen kër .
Janq Yow Yacine kañ ngëy ñibbi
Yacine Tey !
Janq Tey ?
Yacine Waaw .
Janq Seydina kañ ngëy ñibbi yow ?
Maguette Waxal tey !
Seydina Tey !
Janq Tey ngëy ñibbi ? Déédéét kay ! Seen kër neex në .
Seydina Waaw neex në kay !
Janq Boo leen xëy-ee lan ngeen di ndékk-ee ?
Yacine Nescao !
Seydina Meew Récran !
Janq Meew Lan ?
Yacine ag Seydina Récran !
Janq Récran ?
Seydina Waaw
Janq Ag mburu ?
Janq Mburu bi loo leen ci-y def
Yacine Chocolat !
Seydina Chocolat !
Yacine Ag thon !
Seydina Ag thon !
Janq Yow Maguette lan ngëy def ci sa mburu .
Maguette Man ?
Janq Han !
Maguette Xanaa man , fromage !
Madjiguene Naka nga tudu ?
Nogaye Nogaye .
Madjiguene Nogaye fan nga deuk .
Nogaye Keur Gagne Siri .
Madjiguene Da ngay gnibi nii .
Nogaye Waw .
Madjiguene Wakeye demal ba souba deg nga !
Madjiguène Mais lan nga xalat aussi si influencou art local est-ce que fog nga né sunu music kou ko déglou wala kou toog di sétaan ben performance , ben artiste sénégalais di nga xamni sunu art amna influence si musique bi ?
Jacob Bon pas bien compris ta question .
Madjiguène a dire par exemple kou togon tey dji , di déglou say Kholal ma ngi lak anglais kou démon tey dji di déglou ben chanteuse comme Kine Laam yow xam nga fan la diogué tchi pays yi mais ragné nga art sénégalais xam nga par exemple lan moy art sénégalais , nan le art sénégalais bi mél est-ce que di nga meuneu def correlation bobou entre la musique et ; est ce que amna
Jacob Lien .
Madjiguène Amna Lien est-ce que amna lien bo xamenté né musique bi di na ko refléter .
Jacob Okay bon à moins que je ne sais pas parce que nit kou nek amnga ay ada comme question bi mou la poser won sank , bakhou mame yi en quelque sorte . Bon tu vois ben toucouleur bouy weuy wala ben sérère nga koy déglou bon si toute fois bo xamé culture sénégalaise wala nga xam sunuy moeurs comme je veux dire da ngay xamné li , li , vraiment djogué woul fen foudoul Sénégal .
Madjiguène Foudoul Sénégal
Jacob Voilà un français qui chante bo ko déglo da ngay xamné ki un français qui chante bo déglo ben indou buy weuy da ngay xamné ki indou bouy weuy la mais man personnellement je sais pas mais je sais pas les autres mais man personnellement musique sénégalaise bou ma dég di na xam ndax ki sénégalais mo ko weuy wala sénégalais weyouko même est Sérère wala mou nek Djola wala mou nek Bambara wala mou nek Toucouleur . Voilà .
Madjiguène Lolou la beug wax nak né lolou influencou art bi la ndax par exemple musique française bo ko déglo nga tég tchi nga déglo ko je sais pas moi nga déglou ben allemand bouy way la même chose do meuneu xam né musique française là .
Jacob Do ko meuneu differencier .
Madjiguène Parce que gnom sen art ak musique bi amoul ben corrélation , sen culture do ko dég dal si musique bi . Alors que Sénégal Mbalax bi tama bi rék art là déjà .
Jacob Deug la .
Madjiguène Ça veut dire que la musique ak art bi amna ben corrélation .
Jacob La cora art la , riiti art la , parce que Baaba Maal bo ko xolé très franchement li ko gneup nawé mais mom ba légui mou ngi si adaam han ! Il ne porte pas de costume pour Jackie Chen !
Madjiguène Deug la .
Jacob Art bi mou bayi moy que né sol yéré toucouleuram yoyou , ndjaxass , sol ay bottam , sol maaka comme on dit , sol tout ce qui reflète a toucouleur , mom da ko bayi strictement comme ça la en quelques sorte voilà ! De telle sorte da nga koy xol rek dou question sakh da ngay deglou musikam tu sais très bien que nit ki li mouy déf art bi mo djitou mais art bi mou ngi tchi mais musique bi ak djeuman amna lenen lou mouy refléter .
Madjiguène Lou mouy refléter .
Madjiguene Lan nga fog ne mom moy défi bi artist yi di geuna ki daal ban défi lagnu wara réléver ban genrou djafé djafé lagnuy rencontrer si sén carrière artistique ? Artistou Sénégal yi .
Jacob Bon man je sais pas mais man musique dama beug kou koy dounal en tant que musicien mais pas ngay doundé musique bi quoi en quelques sorte . Dagnu dém ba legui bon très franchement nignu wara djapé musique , djapé tougnou ko musique parce que si toute fois dégnu dem ba sen label yi chaque deux mois trois mois ken guené cassette la ça plus de sens en quelques sortes . Dagnu dém ba legui musique bi commerciale parce que aussi wax deug Yalla dafa méti bon nga nék si dara di si yeungou da ngey guené ben label en Europe ben label ngay guené mais tu es milliardaire mais fii Sénégal bo guené ben label boul sentou ay millions huh non du tout ! Da nga tchi am lot chi soutourlo rek en quelques sortes . Bon li ma waxon sank di nan mag dou fetch tchi Yalla na dé lolou molen dall ils sont obligés que bon sén musique trainer walla quelques chose comme ça . Mais si toute fois que ne bon produit yi gnou don yoor don nagnu ko parfaire , diko tog bamu gnor mais boko togué ba tiebi dess yakh aussi bon vraiment nga beug ko yek nit yi dagni lek di forcer en quelques sortes . Voilà de tel sorte que djapalé len bakh na wayé gnom gno wara djeufé djapalé sen bopp ni ma ko guissé huh en quelques sorte parce que musique quelque chose bo xamente ne ça berce , la musique est noble .
Madjiguéne Jacob ! Mon cousin !
Jacob Ma cousine ,
Madjiguéne Wa mon cousin dég na da nga démon théâtre nationale Daniel Sorano ko don sétani nonou ?
Jacob Bon de temps en temps di na fa dem parce que il faut ma dem di sétani ensemble instrumental Sénégalais .
Madjiguéne Ah bon .
Jacob Waw ! moy les dames la bon composé ay djiguen ay goor mais toutes les races quoi serére yi , toucouleurs yi , djola yi , ouolof yi , voilà .
Madjiguéne Yow lan nga fay sétani nonou musique la , wala théâtre , ay sketch ?
Jacob Waaw musique mais en général bou dée si scène sénégalaise bi déy am musique mais dey amalé sketch en même temps .
Madjiguéne Hum .
Jacob Oué il les Mor Ba ñeup ño ko xam au Sénégal , Mor Ba comédien bou siiw la ; bon kon bien garni parce que ya ngi am musique à cte ya ngi am théâtre a côté voilà .
Madjiguéne et yow tu vas souvent au théâtre .
Jacob Non parfois des amis là bas les Tako Cissokho gnom gnoy enseigner en général ballet théâtrale bi et tout ça la bon mo may méy ay ticket yo xamén té né bon dou ma faye quoi bou ma ñowé rék après da may dém pour sétani spectacle ça , lolou mo may yobou sorano .
Madjiguéne Mais est ce que sén tarif yi fofou abordable na , sén ticket yi
Jacob Ah bien sure ça dépend aussi si gni jouer parce que Youssou Ndour bouy jouer Sorano pas comme pas ben Fallou Dieng bouy jouer Sorano
Madjiguéne Ah bon ?
Jacob Oué bon bou dé ensemble instrumental bi moy jouer au moins de parce que meun nga dem sakh ba , fr , , ça dépend .
Madjiguéne I bobou nonou ñuy wax Daniel Sorano dafa am ay siège pour toog la wala ambiance bi meun nañu djog taxaw ; concert lay am wala plutôt
Jacob Bon Daniel Sorano bon Léopold Sedar Senghor je crois moom mo ko fi défon , dans les années , bon yaag na mais comme théâtre yi nék en Europe wala quelque chose comme ça , ay chaise là , mais dafa am aussi am na vue bo xamén té né si kaw ngay nék mais amna vue bo xamén té né si souf ngay nék de telle sorte que ñi nék si kaw ak sén loge ñi nék si souf tamit ak sén loge .
Madjiguéne Ah mais fofou ban genrou nit , pas genrou nit sakh mais est-ce que amna est-ce que nit yi fay dém il faut que gnou am bén certaine classe sociale ?
Jacob Bon pas classe social ça dépend , parce que rang wou classe social légui fi mou nek ni gayi setatou nou ko parce que soit correcte et puis soit humble nga correcte même correcte fep lañu ko sentu . Mais boy dém si ay nit aussi tchi nga wara geuneu correcte je crois très bien , voilà cor rectal am lo déf si sa poche rek ganayo , bo démé nga fay sa billet après nga dougou mais classe sociale bi ça joue pas là-bas .
Madjiguéne Ça joue pas mais xamna bou féké ne par exemples genrou Youssou Ndour bi gno fay teug ticket yi di na am ay différence ?
Jacob Bon parfois ticket yi sakh dagnou koy djay bien avant le jour .
Madjiguéne Bien avant ?
Jacob Oué parce que Youssou Ndour il draine un bain de foule bo xaménté ne vraiment xadjou gnou Sorano voilà . Parfois bon tourou nit ki day djay soirée bi mouy teug fofou quoi en quelque sorte , de tel sorte que Youssou Ndour avant mou fay dém les gens di nañou djeund billet yi à .
Madjiguéne Ah , .
Jacob Mais pas comme ben Fatou Laobe , quelque chose comme ça xasouma ko gaa mais le problème que Yalla moy bindale nit yi , ba pare nak différentier len koi . que bon vraiment kou nék ak ki la nekh mais les goûts et les couleurs ne se discutent pas séedé Yalla comme on dit à tes souhaits .
Madjiguéne I yow lan mo la geuneu nekh tchi dém sétani théâtre wala performance en live ?
Jacob Bon live bien ! Man bien les Madiodio Gning , les Ndeye Mbaye Djinma Djinma , les Daro Mbaye gnom daal nekh nañu ma torop quoi et pourquoi pas Mbaye Ndiaye Kam Ndig parce que moom tchi group bobou la bok . La pas tous ces gens pas gnou bolé len sur un plateau tu vois ce que ça donne .
Madjiguéne Uhum .
Jacob Voilà lolou la nak man bien ma nék dans un bain bo xamenté ni je me sens très franchement que né ma ngi tchi traditionnel bi purement et durement mais bien Youssou Ndour quand même .
Madjiguéne Youssou Ndour ! Mais foog na aussi dém théâtre Daniel Sorano pour déf ben performance ça dépend aussi ban genrou musique ngay déf parce que genrou musikou ay Daro Mbaye Kiné Laam ya ngi koy geuneu banékhou bou féké ya ngi nék live daal au lieu que ngay déglou cassette . Alors que genrou Youssou Ndour , Oumar Péne , Viviane meun nga lén déglou cassette mou nekh lén . Mais genrou mag yoyou il faut que gnou teugal la wax séni maam wax maami kénén bala ngay sentir rapprochement bobou . Est-ce peut dire que vrai ?
Jacob Bon parce que Youssou Ndour bou dé teug musique hein , bou de guéné cassette il est trop serieux si cassettam comme les autres musiciens ; mais de ce fait que produit bi mou gnéné da nga koy consommer en quelque sorte .
Madjiguéne Sûrement .
Jacob Mais imagine-toi kou nek tchi live bi di door , man pour man fofou la daké sakh que gnou guéné ko sur cassette et pourtant bou gnou ko guéné we sur cassette aussi extraordinaire . Amna gno xamén té né dou gnou déglou Youssou Ndour gnognou rék lañuy deglou . Amna gno xamén té né bon je ne sais pas traditionnel bi molen dakal Youssou Ndour bouy door .
Madjiguéne Voilà .
Jacob En quelque sorte voilà . Man nak bon toutes les musiques hein , Youssou Ndour , Oumar Péne , Baba Maal , bon un label musical bo xaménté ni vraiment meun naa wax né gneup lay deglou quoi , si on me demande .
Madjiguéne Bon théâtre sénégalais nak , loo tchi xam est-ce que troupe théâtrale yi di na gnou dem Sorano pour
Jacob Bon Sorano xamnga troupe théâtrale sénégalaise , en Europe bo fa démé tu sais très bien que les comédiens ils sont bourrés de frique .
Jacob Oui . Mais Sénégal comédie amou fi xaliss , apparemment les publicités yi gnouy def wala en tous cas fi daal gni fi tegou si podium bi si affairou comment dirais-je affairou comédie Baye Illi et Seun han , gnar gnognou gno fi nek .
Madjiguéne Gnom gnar gno fi nék .
Jacob Voilà mais gnénén gni dess vraiment wax deug Yalla meun na waxné gagne pain rek légnu am et que de passage vraiment que État bi djapalé len bon ce pas sen côté social mais sen côté vraiment tout daal si wale yeup .
Madjiguéne Si wale yeup daal ! Waaw !
Madjiguène Mais est-ce que xamna ni artistes yi fay teug di na gnu len di fay mais est-ce que amna gno xamenté né de gnuy gneuw spécialement pour rek introduirou pour presenteou au public quitte même à ce que du gnu len fay je veux dire ?
Jacob Non quand même soirée bou mel ni soirée sénégalaise bo xamente ni sorano le gnu koy teugué sorano meun na la wax né société la dafa am directeur , dafa am staff bo xamenté né gnom gnoy régler tout ce qui est , amna ay technicien amna lep lo xamenté né vraiment ce pas ben structure bouy produire musique wala théâtre ou quelque chose comme ça amna ko , je crois que Sorano amna ko . Kon forcement amna louf ay rouss en quelques sorte nit yi billet yoyou gnuy fay di na gnu ko djeul def ko si poche ken en quelques sortes . Nit yi fetchatou gnou si yalla na de quand même . Da ngay dem di dor musique ba ay yen heure nga ne maye na ko à moins que mou nek ay ka you xamenté né de gnu beuga def ay aide pour les enfants de la rue wala you deme nonou . Voilà mais bou doul lolou nak quand même très franchement wax deug Yalla il faut que gnu fay len xaliss voilà ça .
Madjiguène Il faut que gnu fay len ! Yow lan nga xalat tchi influencou tchi musique sénégalaise par exemple rap wala jazz lan mo tchi sa xalaat yow mi nga xamenté né di nga dem théâtre ?
Jacob Bon bien les rappeurs bien les rappeurs parce que gnom bon degnu gnow rek imposer wou tchi rang musical bi ba legui degnou bok an ! Affaire bi gueum la rek an tu sais ! Je crois très bien que legui bon gnom vu que xaléyi mom legnu eup li gnu consommer moy musique rap bi parce que mo eup djangale bou tchi nek en quelques sortes parce que li gnu meuneu exprimer wou à travers rap bi meunou gnou ko exprimer a travers ben taxaw rek gnou tar la ak ay tama ainsi de suite ak yoyou mais imagine toi les rappeurs lu gnu beuga véhiculer si message il peuvent véhiculer ça à travers le rap de telle sorte que gnom degnu tegu , ils ont dominé vraiment la scène musical fi mou nek ni wax deug Yalla bon ken amoul lu gnu len di reprocher à moins que sunu pape yi nénagnu ils sont un peu vulgaires .
Madjiguène Est-ce que xalaat nga ni amna yen artistes yo xamente gnop defugnu rap mais ni sen musique dafa am influence rap wala jazz par exemple Viviane xalato ne amna
Jacob Viviane bon , bien sure parce que les occidentaux mom ley , mom tchi bopam gnognou lay roy quoi en quelques sortes je ne sais pas voilà . De telle sorte que amna ay musique yo xamenté né les occidentaux gno ko def mais Viviane da koy reprendrat , bou ko de way bou gnu djeule djinou Viviane tegal la ko mais da ngay wax ne ben occidental moy an ! Parce que tellement que sa façon de parler , battam bou nekh bi mou amé ainsi de suite comme batou ngisali tu vois .
Musa Musa Ngom là tudd .
Mariama Musa Ngom nagna def ?
Musa Ma ngi fi .
Mariama Ça va ? Ñata année ngi nii nga nek fi si pêche bi ?
Musa def na fi ans .
Mariama ans ! Tchi Soumbedioune bi , wa lolou bari na dé
Musa Waw .
Mariama Kone war nga am expérience .
Musa Amnà fi diabar aki dom !
Mariama Mën ngama wax tchi vie quotidienne bi chaque jour li ngen di def fi ?
Musa Man thiof rék laaï jaa-y .
Mariama Ay thiof kesse ! Mën ngama wax signification thiof ak thiof importance bi mou am si Sénégal ? Parce-que nit gni xamou gnou thiof ni mou nekhe ak thiof ni mou mel dal .
Musa Yénn say nga jëndé ko prix bo xamne dangay dem ba yow client yi sakh dou gnou la ko muna fay . Guiss nga yi kilo la gnu ko djeundé .
Mariama Kilo kharal ma djeul ko . This is called Thiof . This is the most expensive fish in Senegal .
Musa Yénn saï dangay dem ba Bo amul fond booko jëndé , doko lall pour djay .
Mariama Kón yén saaï dangaï déf un jour sans am dara ?
Musa Laay ! Dengaï déf jours sax do tchi am dara !
Mariama Do tchi am dara !
Musa Te yen say nga djay bou client yi gneuwe Presque nga gnack yi .
Mariama Aaah .
Musa Te djeun la bo xamne meunoul yagg tchi ay lokho quoi !
Mariama Deug la kay meunoul yag dafay neub daal . Wa kon yow lan moy sa routine chaque jour fi ngay gnew nga djay après so watche nga dem .
Musa Fii la deek guele tape .
Mariama Guele tapee nga deuk !
Musa Waw !
Mariama Wa legui yow Ban heure ngéy xéy ?
Musa Yeen say ma xey Suma jullé fajar ba pare rék .
Mariama Legui ban heure ngay gnibbi ?
Musa Yénn sàaï ma añi , yénn sàay duma mëna añi .
Mariama Do meuna agni deug la ndax liggéï bi dafa metti ! Waw kon pour yaw liguey bi mettina wayé duñu lèen féï luko jar ?
Musa Kénn duñu feï , xana Yalla .
Mariama Ken du len fay yalla rek molen dif ay ! Lan nga fog ni État bi mën nalèen dimbali ci djay bi ?
Musa Xana mou dimbale gnou tchi gnou am fond bougnou tchi ligueyé .
Mariama Ahan ! Legui fond ngen sokhla lo xamne meun ngen dougal xalis bi .
Musa Li rek nga moun di dougal xalis bi mouy guen mouy thiof rek .
Mariama Mouy thiof .
Mariama Yénèen jën yi djarou gnou ?
Musa Yenen djen yi pour fi la rèk , pour rewmi la rek , mais djen bi nga xamne dey yeeg avion di dem , ay tiaxan dou ko djeund .
Mariama Legui fond ngen sokhla pour mouna djay thiof yi .
Musa Bien sûr .
Mariama Meun ko djay lo xamne amna benefice , di tchi dougal sen len dom yi école , feyal len ko , di tchi soukandikou sen bop .
Mariama Djeuredieuf way , ba benen .
Musa Merci .
Mariama Madam nanga déf ?
Faatu Ba Ma ngi fi rek .
Faatu Ba Faatu Ba la tudd .
Mariama Faatu Ba nanga def ?
Faatu Ba Mangui fi .
Mariama Faatu Ba chaque jour ngaï liggéï fi ?
Faatu Ba Waw li moy sama liguey .
Mariama Con yow da ngay waas .
Faatu Ba waw da may waas .
Mariama Wa Faatu Ba meun nga gnu wax ndax waas bi bi dinga tchi am lou beuri ?
Faatu Ba Wa lé leg gnou waas lou beuri lé leg gnou waas lou ndaw Ça dépend ci clients yi rek .
Mariama Yan jour ngaï gëna am clients ci semaine bi ?
Faatu Ba Xana bu ame wèr bu dè rek .
Mariama Faat Ba dangay liggéï dimanche ?
Faatu Ba Dimanche dina ko liggéy kéï .
Mariama Yow mariée nga ?
Faatu Ba Waaw mariée na keï .
Mariama Kone yow xaalis bi ngay wáasèe , ci ngay féyal sa doom yi école ?
Faatu Ba Waw ci lay fayal samay dom école kay .
Mariama Di tchi sukandikou sa bop .
Faatu Ba Waw di tchi fedj samay sokhla .
Mariama Wa Faatu legui ñaata att nga déf ci waasum jën bi ?
Faatu Ba Waas bi how na tché Yagg dé .
Mariama Gnata aat ?
Faatu Ba Eupeu na fouki at ak nangam .
Mariama Wa legui yow da nga nara continuer tchi waas bi wala Amna lénèen loy défaalé ?
Faatu Ba Amna lénèen luma yakaar dé .
Mariama Wa est-ce que fog nga né was bi di na la indil lou beri ?
Faatu Ba Wa l éleg ma am samay weurseuk nak .
Mariama Kon chaque jour dal li nga fi def .
Faatu Ba Di fedj samay sokhla .
Mariama Faatu lo xalaat ci ñi djogue bitim rèw di gnew fi di lèen sèetsi ?
Faatu Ba Bitim rew .
Mariama Am na gno xamente ne di na gnou len setan pour sèet vie bi nou mouy deme fi ?
Faatu Ba Waw , bu gnu gneuwe di gnou camera di gnu foto di yobbu .
Mariama Lolu néexu la dé ?
Faatu Ba Néxuñu de wayé luñu ci def ?
Mariama Wa legui Lutax yow nga bëgg manma jël la kone ?
Faatu Ba Sama ccamiñ mola jur , te pour sa liguey la war na ko nangu rek .
Mariama Wa kay djeredieuf Yalla na yalla yokk wërsëk bi .
Faatu Ba Amin yalla na Yalla yagla sa djang .
Mariama Amin .
Mame Ngor Ma ngi fi .
Mariama Ca va bien ?
Mame Ngor Bien merci .
Mame Ngor Mame ngor .
Mariama Mame Ngor waxal bou fort , bou bakh ndakh nit yi degnu wakh . Waw Mame Ngor , loy déf ?
Mame Ngor Mane mangui jaa-y fi jën .
Mariama Dangay diay djeun ! Wa Mame Ngor expliquer ma lan ngaï déf chaque jour .
Mame Ngor Wa chaque jour suñu xeye gaal yu mag yi dinañ tèer , gnu djeund tchi djeun yu mag yi quoi .
Mariama So len xeyé Gaal you mag yi dagnu teer ?
Mame Ngor Bu gnu jëndé , nieuw exposer ko .
Mariama Ngen daa di koy exposer fii .
Mame Ngor Di jaa-y par détail quoi .
Mariama Di jaa-y par détail ! legui jeeun bou mag bou nek gnata lay nek à peu pres ?
Mame Ngor Ay CFA .
Mariama Ay CFA . Waw Mame Ngor con chaque jour nonou ngay def ?
Mame Ngor Wa chaque jour .
Mariama Wa legui an est ce que ndjay djeun bi moungi lay profiter ya ngi tchi am xaaliss ?
Mame Ngor Wa gnungi am pas beaucoup wayé ñungui am liñuy féyé luyass .
Mariama Dundu xaleyi ?
Mame Ngor Jappalé ndjabot yi quoi .
Mariama Mame Ngor amnga jabar ?
Mame Ngor oui amna jabar .
Mariama Ak gnata dom ?
Mame Ngor gnary dom .
Mariama Gnary dom ! Dañuy jang école ?
Mame Ngor Wa ñungi jang .
Mariama Legui xalissou djeun bi mom nga len di dimbale .
Mame Ngor Waw tchi la len di dimblale .
Mariama Est ce que ya ngi am boubakh ?
Mame Ngor Waw gnou ngi am tey gnou am souba dougnou am .
Mariama Est ce-que sa liguey Soxla ngéen état bi dimabilèen ci dara .
Mame Ngor Wey c'est normal .
Mariama Wa wax ma lan ngen soxla état bi dimbalelen tchi ? .
Mame Ngor Normalement bougnou amon ko xamne di na gnouy lebal xaliss . . .
Mariama Ko xamne di na len lebal xaliss !
Mame Ngor Nga xamne chaque fin du mois gnou dougal dara dina gnu meuna am fond bougnou demale sugnu bop .
Mariama Nga yakar ne état bi meun na len dimbali tchi lolou .
Mame Ngor Oui .
Mariama Yow lan moy sa reve , lan nga beug accomplir tchi mbirum pêche ?
Mame Ngor Tchi ?
Mariama Mbirum pêche .
Mame Ngor Manam tchi affairou liguey bi ?
Mariama Waw lan moy sa guiss guiss lo beug dans ans . . . am sa gualou bop ?
Mame Ngor Waw am sama galou bop , am auto bo xamente ne di na la permettre ngay djeund fenen djeun you bari di gnow di ko djay .
Mariama Fenen djeun you bari nga gnow di djay . Wa , légui li ndongo yi nek amerik di gnow fi gno koy setan legui lan nga len di wax tchi sénégal ?
Mame Ngor Fii mom ay nit gno fi nek gno xamante ne ni , xale you goor yi meun nagnu liguey torop , amougnou problème dara waye fond mo len di manquer quoi .
Mariama Badu ça va ?
Badu Ça va bien .
Mariama Badu loy déf fi ?
Badu Je suis un maréyeur , je vends des poissons .
Mariama Tu es un mareyeur , tu vends des poissons ? Wa poisson yi prix yi gnata lay varié ?
Badu Prix yi ! Yen say lignu koy djeunde .
Mariama Lignu koy djeunde .
Badu Bon au marché central legnu koy djeunde au kilo quoi .
Mariama Kilo ?
Badu Wa kilo gnungi koy djaye legui mou dem ba .
Mariama Gnu ngi koy djay ba .
Badu Legui bou gnou djaye ba ay midi , onze heures yoyou gnou dad idem yarakh quoi .
Mariama Wa yarakh ! Kon point yoyou yeup fougni djayé djeun la ? Wa yow lan mo dóon sa rêve tchi pêche bi .
Badu Tchi peche bi Je veux être un grand mareyeur .
Mariama Un grand mareyeur ! Est-ce que tu es marié ?
Badu Non je ne suis pas encore marié .
Mariama So marié nak nga nekk un grand mareyeur .
Mariama Fi moy réserve bi ?
Ibrahima Waw fi moy réserve bi .
Mariama Yoyou nak .
Ibrahima Gnun gno len teg fi bouné di def apart .
Mariama Degnu len di def apart dentch len fofou pendant gnata jours ?
Ibrahima Degnu koy , laver ba pare .
Mariama An dengen koy laver .
Ibrahima Recompter ko apres gnu indi ko apart .
Mariama Dangéen koy compter ?
Ibrahima Yu sett yi gnu wara diay lanu déf fi .
Mariama Kone yu sett yi ngéndi déf fi ?
Ibrahima Waw bou set ma indi ko fi . Degni indi lu mot . . .
Mariama Gnata ngen di indi wala douzaine par voyage .
Ibrahima wala douzaine par voyage .
Mariama Ça c'est un nombre important ,
Ibrahima État bi mo ko tabakh gnun du gnu tchi fay dara quoi .
Mariama État bi mo ko tabakh .
Ibrahima Waw , mu ngi gnuy dimbali mom parce que meme actuellement sakh amna projet bu mu financé pour gnu refectioner reserve bi .
Mariama Ah kon projet yi degnu ko financé rien que pour réfectionner fi nga xamne de gnu fid jay huitre .
Ibrahima Voilà justement .
Mariama Kon fofu mom état bi def na fa lou rafet .
Ibrahima fofou contan ne gnu tchi mom .
Mariama Deug la kay meunon na gorgorlu diokhlen ay fond .
Ibrahima Lolou dal mom mo dess quoi .
Mariama Ak camions frigorifiques yi .
Ibrahima Justement .
Mariama Ngen meuna yobou bagages yi .
Ibrahima meuna yobou bagages yi lolou rek mo dess .
Mariama Deug la kay dieureudieuf . Merci beaucoup .
Arame Tabaski , sou diotte , nit yi nane nounouy nouyo ?
Young lady ah . . . bal len meu ak deu niouye baleunte ak .
Arame baleunte ak ! . . . lan moy soloh baleunte ak ?
Young lady Soloh baleunte ak . yaye moy lan ?
Mother Soloh baleunte ak bi fekkee len ko ren , bou dewene yallah neñ ko fekkee te mou jig nou te mou jig len ci barke alkuran . Yallah mey len yóokou yóokou beu yegg ko ci barke alkuran . Xam ngueu lolou fekke ren . Mbou dewene ngueu feke ko . Sant Yalla leu ! Hein ?
Arame Sant Yalla mom .
Arame Bissimilah Salamalekum .
Mamy Malékum Salam .
Arame Tour bi naka leu .
Mamy Mamy la toudou Mamy .
Arame . . Mamy Mamy lan guey deff fou mou né ni ?
Mamy Ndéki .
Arame Ndéki ? legui seu ndeki bi lan mo tchi nara dem ni ?
Mamy Soukeur ak douté .
Arame Soukeur ak douté douté moy lan ?
Mamy Douté moy sékhew , sékhew .
Arame Sékhew moy lou tangueu li guey nane tchi soubeu si rek ?
Mamy Waw moy sou niou . . sou niou ki sou niou . . sou niou thé bi gni nane le matin .
Arame Thé bi gni nane le matin ah yow seu ndéki bi nirol nak lou nekh dé ! Lo nareu diw tchi mbourou bi ni ?
Mamy Beurre .
Arame Beurre ak lan ?
Mamy Beurre rek .
Arame Ah bon bon appetit bok Mamy .
Mamy Merci .
Arame . Mbadiane lan nguey ndeké ?
Mbadiane Hein ?
Arame Lo nareu ndeke ?
Mbadiane Lou mey ndeke ?
Arame Waw .
Mbadiane Xanaa deffeur mew ak loolou .
Arame Ak lolou ?
Mbadiane Mew ak café Mew ak café !
Woman ak thiapeu tchi sauce bi .
Mbadiane Ah . . dedett . . ah sauce bi lek na tchi beu paré sour na sau . . sauce bi lek na tchi Fou mou nek ni café lay deffeur ak mew . . cafe ak mew ak beurre .
Arame ak beurre .
Woman Arame ! Seu badiane jot neu si sauce bi beu dal di nane diok di bayi ?
Mbadiane Haha Touti la tchi lek wor na Yalla wor neu Yalla touti la tchi lek . dam ma yep rek car Sarr la sant Sarr la sant mo takh .
Arame An ! Sarr leu sant !
Mbadiane Sarr la sant , deff mey calé .
Arame Sarr yi deu nio bougou lek ?
Mbadiane Ahan ! ! Mo ngok boppeum ley wakhal .
Arame . . ah bon appetit mbok .
Talla Waw .
Arame Tour bi naka leu ?
Talla Mane leu Talla Ndoye .
Arame Talla Ndoye , biss bi lan mo len fi indi ?
Talla Beuss bi , bo guisse beuss bi , beuss bi leu nouye wakh Ngente . Nioune neuk Ngente si nioune mo moye ; ndome bi bou dioudo beu ame dioureum niett tchi fan , mome loun key magal .
Arame Mome loun key magal .
Talla Magal bi neuk , kepp kouye bok , kepp kou tak tchi famille bi , da guey niow tchi magal bi pour niou sargal beuss bi . Beuss bi ki ko warreul moy lirr bi dioudou . Mome leu nouye mageul , di ko reyeul nak , di ko reyeul khar . Andi ay sabar , andi musik , lepp rek dakh beuss bi nekh . Parce que lirr bou dioudou rek , lolou mbeke leu tchi neup . Ndiko nianeul neuk , mou ame werr ak wergou yaram , ngoudou fan .
Arame Amin !
Talla , Lolou loy warreul beuss bi .
Arame Legui dom bi dioudou , lan leu , gorr leu wala djiguen ?
Talla Dom bi djiguen leu .
Arame Djiguen leu .
Talla , nioun keu toude yayou kou ngorr ki , mouye Ousmane . Mome nioun keu toude . Nioun key begg torop tchi tour bi . Euh sank , guiss negn mbadiane bi oufe ko , imam mbi gniow , niou key toudou . Lolou , mome mo tchi gueuneu am solo . ce qui est traditionnel chez nous .
Arame Okay , merci waye Talla !
Marie Faye Waw , mane may Géwël Talla .
Talla Géwël neuk bo len ko deggé mo moy ñi ngueu xamné ñom ñoy waarël beuss bi .
Marie Faye Dëg leu !
Talla . . nekh beu ngeu xamné dara dou ci manké .
Talla Ñom ñoy deffër yëp beu mou bax . Ki mom moy Marie Faye . Kon Marie , deu mey bayi ngë wax touti rek yen lan mo ci sen djeuriñ ci beuss bi
Marie Faye Wa Talla ñoon ngénté li .
Talla Ak sen aada touti .
Marie Faye ñoon bo deggé Géwël beuss bou mel ni mo tax tey . Talla dë ngey tokk andak sey nawlé yëp , don soo ñoo géer ñoo don seu Géwël . Taxaw organisel leu seu beuss beu moo tres bien ! Seu gan ñeup kontan ! Di neñ lekk beu soor di neñ nan beu mandi , di neñ nek en laise . Lolou mo wareul Géwël seu beussou géer ak Géwël . Sou ko deffé neuk , yow mi ngë xamné ni yow yay domi ndeye ji , té vraiment ngë nek ci Gente ngë deff beu mou bax , ngë mey nou xaliss bou berri Talla . So ñoo meyé xaliss bou berri , lolou mo wareul géer ak Géwël .
Talla Li neu niouy wakh ay sabar . Sabar neuk souniou tradition leu . Bou lirr bi ndioudo beu ame joorom nietti fan , veille bi leu nouy indi sabaar yi pour sabarou , wan nieup ne len soubeu deu nouy toudou seu niou dom . Donc li , mom moy sabaar bii ngen ko nguisse . Li , mom moy ndeundeu , mome leu niouy wakh djembe . Toubab yi djembe len ko ngueuneu kham . Mais nioun li , sou niou tradition , ndeudeu nioun key wakh . Ndeundeu mome moy li ngueu khamne , mom leu sou niou mame yi don yeg le bou feke ame neu lou khew . Ndeundeu moy li ngeu khamne mom leu sou niou mame yi don lancer message bou feke am neu lou xew . Nioun neuk , donc lou sou niou mame yi dom deff , lol leu nouy continuer di deff beu legui . Mo takh niou fonk keu ko . Lepp lou niou xew le , bou mbeke , mome di negn ko fareul di utiliser akh di tchi banekho .
Man Grand Tambour Major de Diourbel . Mane may pape Barra Mbaye mi di teugg programme bi . Sabar , li ko taxeu diok , kou am diom kou am diom mo ndan oot ay ndeundeu , dakh sabar dem neu beu ci lamb , dem neu beu ci santane so beugue goor ni sawaar . Ko khamne ki ya ngui wara nellow tchi tol , bou niou doore ay ndeundeu , bak leu , seu yaram ndow , seu diom toucher leu , seu yaram ndiegou
Sabar , li ko taxeu diok deu feu bari dakh , nit di neu teugg ngente , di neu teugg guet , di neu teugg diong ci bou dieuk ; bou dieuk , sabo ken rer neu deu niouye fop ndeundeu jiñ ko , sou ko deffe ñu daje fa , xamne bi am neu kou dem , nou di ko teugueuli ndeuneu . Kou mouss di dougou negou gorr , douñ ley teugueuli ndeundeu . So deme tchi tolou santane yi , ay ndeundeu tchi boppom moy toucher goor , djom bi gueuneu taxaw , mou gueuneu am dole , gueuneu am djom . Bou khale mousse djioudou , ndeundeu leu nouy teugueu , ndeundeu mbey djitou , khaley toppeu ko Ndeundeu dal li ko takheu djog barri neu .
Woman Salam aleikum khaley yi . Lan guen di deff ?
Children Piribam .
Woman Lan ?
Children Piribam
Woman Piligam
Children Waw
Woman Elastic leu ?
Woman Ah legui neuk na ka ley deme ? Ni guen di teubbe tout le temps ?
Girl Dedett . Dey dem tchi genoux bi
Woman Tchi genoux bi
Girl Tchi ndiggeu bi
Woman Tchi ndiggeu bi
Girl Tchi cuisse bi ak cou bi
Woman Ak cou bi . Legui but du jeu bi teupp sans lal boom bi
Woman Kan mo moon tchi yen nieup ?
Children Nioun nieup
Woman Kan mo tchi dak ?
Children Nieup moon ne niou .
Woman Yen nieup moon nguen ko boubakh
Arame Salam alaikum .
Gora Salam .
Gora Gora .
Arame Aladji Gora .
Gora Aladji Gora .
Arame Aladji Gora Deweuneti !
Gora Fekel Deweun ! Bal len niou ak bok .
Arame Bal na leu ak .
Gora Yalleu nou dieggeulou , niou fekke ay deweun you bari !
Arame Amin , Yallah min . Legui tey leu Tabaski de Gora .
Gora Waw .
Arame Legui wokh ma , lan ngeu natt ci Tabaski ak fan nguey dem fou mou nek ni ci soubeu si .
Gora Xana jaamou ji Yallah .
Arame Xale you gorr yi deu niouy diouli ji ?
Gora hmm . Sou niou niowe neuk thiono nga si dess .
Arame Tiono rek . So len dioule beu pare lan gen di deff ?
Gora Rey khar ay yoyou rek .
Arame Rey khar bi ! Fan leu nouy reye khar bi ?
Gora Fi !
Arame Fi ni ? So len reye khar bi lan mo ci toppeu .
Gora Diokh leu ngueu lek yeup .
Arame Hahaha !
Arame Legui yen nieup fan guen di dem ni ?
Man Wokh ko dou niouye dem Jumma , diouli Jumma .
Little boy Dou niouye dem Jumma .
Arame Dem djouli Jumma Mo takh guen solou ni yen nieup ?
Man Wawaw !
Arame Ki moy Omar Faye . Ki di Ablaye Tall . Niom nieup dal sol negn Ki di Gora . Faye . Niom nieup ni wa dji dem djouli Jumma . Leu le moy Binta Tall . Legui djiguen yi sou nouye djouli Jumma , deu niouye Kaleu wou . Khale you gorr ya ngui djouli dji .
Arame Mame Ngade , neu ngueu deff ?
Woman Do keu wokh , yaleu neu goudou fan feke dewen . Nianeul len yowteumit , seu seut yi ak dom yi .
Mame Ngade Man ley nianeul ngeu ngoudou fan Arame Faye Arame Tall . Mane ley nianeul seu ndiangeu bi Yalleu neu leu si Yalleu mey avancement bou nieuppey deggeu , yallah neu leu tchi yalleuh fey , tek leu tchi poste bou rey bou nieuppey deggeu ?
Arame Amin Yallah min !
Mame Ngade Nguey Beggeul seu Pape ak seu Yaye ak sey Mame ak sey badiane .
Arame Amin Yallah min ! Ya ngui djouli dji fou mou neni ?
Mame Ngade Waw .
Arame Djouli bi di neu yagueu ?
Mame Ngade Dedett dou yagueu .
Arame Ya ngui yobou Binta ?
Mame Ngade Waw ma ngui yobou Binta .
Adama Yaye , yow ak Ousmane de nguen coupler di !
Arame Ousmane Faye gui ni . Legui ki moy Ousmane mo nguek mameum
Binta Eh , pousseul may teyé !
Arame Ak Binta . Legui yen niett rek key andeu ?
Badiane Ndiek keu ngueu . Laleul na leu seu meu Lebou
Adama Col bou wekh bou mouy torreukheul .
Badiane Diek ngueu !
Arame Lou takh ngueu key laleul badiane ?
Badiane Ah . . seu meu
Adama Dey seumeu yaye di seumeu kharitt .
Badiane Dey seumeu kharitt , di seumeu yaye .
Adama Thiossane leu .
Badiane Thiossane leu , wa key !
Woman Kou fi am dom bou nek mane ma key wat . Waw di ñan Yallah mou diarr feu morom mom yi dom diarr . Dom bi , seu meu turondo moy njëkké . Ñu tudddee ko Khoudia di seu meu rak . Wa ñu tuddou beuss bi tey , beuss bi maaga . Ngeu xamne dom bala ngeu key wat bala ngey tudda turr , ndeu guey wat dom . Ndeun key wat , bo keu wate beu pare , sogg ko sakkeul turr . Ah , sou niou xol sedd neu gouye ci turr bi . Niouye ñan turr bi Yallah wouyou borom te mou ndoudou beu di ko mourr moun seyi . Contane neñ , sou ñu khol sedd deu neu gouye , dax rek beugg seu ndeye wessou woul li Ousmane deff . Kounek mome ley ñanYallah seu dom deffeul leu ko yobbou leu Mecca , takk jaabar , tuddee leu dom . Ah contaneu niou , mey cër bi neuk seu meu turondo .
Marie Faye Ki mo wareul beuss bi tey . Vraiment kontan neñ torop . Lirr bi Yalleu neu doundou té am ndeye ak baye . Doundou beu noppeul yayeum ak papeum . Vraiment kontan neñ si Gente li . Yayeum kontan neu , papeum kontan neu si beuss boo moo ganasé adineu . Ñou di ko bëggel . Yalleu neu doundou beu fatelikou njeuriñeum ci dolé Mohammed talal allahu wa salam !
Talla Li mey laajte mom moy beuss bi mom deu nio khol rek bou mou fekke ni diott neu , nit yi deu niouy diss nieup kou ci nek sol yere bou rafett , yere woloff , kham ngeu . Lolou no nou meu kham ci ada bi leu wala lanleu ?
Marie Faye Talla lolou bo keu guisse ki gana si adouna mo takh . Il faut deun key maggueul dakh deu feu mag . Bou dounde beu ganasi adouneu deun ko warreu terreul , soutoureul ko dakh bou magge am Teranga am soutoureu .
Talla Khareul wa khareul . Li ngueu sol ni , li mome purement traditionel .
Woman Degg Degg .
Talla Li neuk mom moy vrai valeurou Femme Senegalaise Bom , li mome ak chaine bi
Woman Dem mey saboter rek !
Talla Li ni seu niou mame yi niom nio khamone li . Mais yi , nogne yi kham mou niou ko . Ngone yi di sog di dioudeu .
Woman Khamou niou ko .
Talla Khamou niou ko .
Woman Dedett .
Talla Wa mere !
Woman Mane dei ma ngui ni !
Talla Anh ! Ya mel ni !
Woman Waw , te di ko kheb .
Talla Ak thioub bek yoyou !
Woman Waw .
Talla Ndangeul ngo ko dei !
Woman Anh ?
Talla Ndangeul ngo ko !
Woman Anh , ndangeul nako .
Talla Wawaw .
Woman Bou mak leu ! Ndegn koy maggeul .
Seller Malaikum Salam .
Arame Mama , na ngua toudou ?
Seller Euh . Tida la toudou .
Arame Hein ?
Seller Tida .
Arame Tida , Tida na ngua deff ?
Seller Ma ngui fi .
Arame Lan nguey liguey ni , deu nguey njaay ay legumes ?
Seller Waw .
Arame Yan legumes la guiss ci table bi ni ?
Seller carottes , tomates , patasses , kaani , niambi .
Arame Niambi naka njaay bi ?
Seller Mo ngui dox touti rek .
Arame Mo ngui dokh touti rek ! Ba metiwoul torop .
Seller Euh dedett .
Arame Wa kogn ba ngui niow di dieundeu si tchi yow ?
Seller Wa niou ngui dieundeu .
Arame Alhamdoulilah ah mais merci hein , gorgorloul bou bakh .
Arame Salaam Aleikum . Ajaratu , tour bi naka leu ?
Mame Bouri Mame Mbouri Ngom , yayou Arame Tall .
Arame Fan ngueu ndiogge ni ?
Mame Bouri Mane , deuma deumone jumma topi Yallah .
Arame Est-ce que djiguen youy dem
Mame Bouri Djouma wa jumma de ndjiguen you si demb , legui neuk mo ngui begg beuri ak xale yi . Mais , mane xam ngueu dem na niari yone Macca , amatou meu ngant pour beñeu dem jumma .
Mame Bouri Nit ki deu niouye motteul rek , di yeene di mottoli . Donc , lou nouy sant xale yi dal , moy ñom tamit ñouy tammeulé fonk sen diiné .
Mame Bouri Di jouli juròom waxtu yi té dém jumma . Beu Yallah indi leneen . Yallah indi leneen moy bou ñu déme meuneu dem Mak , joxé asaka té sarakhé .
Arame Culturou xalé you jigeen you ndaw yi , dem jumma amoul Senegal dé . meer yé dem .
Mame Bouri Legui mou ngui tameuli neuk . Guisso , ma ngui joggë jumma bi legui , ño andone man ak yow , wante guiss ngueu feu legui ay diek you ndaw wa ndaw sakh .
Arame Hmm , youy dem .
Mame Bouri Xam ngueu , culture islamique moy niñ leu yaré rek . So yaro tchi keur bo khamni deu nio fonk sen diiné , deñ leu tchil yekkél , donc do mëneu deff loudoul topp tchi lolou , donc amneu nio khamni deu nouye dem beu mak sogg prendre conscience , sogg kham li len war . Waw , lolou dal moy difference bi .
Arame Li neuk , moy solou ajaratu waleu solou misilman ?
Mame Bouri Solou musulmane . Parce que Ajaratu mom teggou ñu ko darreu . So demé Makka , dou nouye nan leu soleul lou sett . Donc li ngey sol , sey tieurr beñ feñ , lolou ngueu war di sol beuss bou nek . Ah , xana neuk di niane Yallah , mais , mais fautou bountou deuk , doundeu dakh ngueu meun loun leu sant si seu diine , ngueu moun ko motteuli . Parce que lolou dal moy wax ji . Te guen tameuli neuk , di wañi meches yi , di rabbattre corr yi te deff yeuffou . Tey may mere Fat Ndiaye .
Arame Dieureudieuf !
Woman Li dal , tey , su niou fete bou mak leu bou nouye wakh Tabaski , mo takh nioun nieup niou dadi djoge tchi ki , tchi ville bi niow dadje tchi village bi .
Woman La brousse !
Woman Nioy regrouper wou tchi village bi .
Arame Nekou niou Dakar , nio ngui Ndiaroye .
Woman Ki neuk , borom mboussor rou vax bi moy chef du village bi .
Arame Nieup diogge sen founiou nek dadje sen deuk .
Woman Niou djogue fou niouye ligey ye , niow si village bi neuk , dadieulo fi ak sou niou mame yi , di deff neuk , di feter ki , fete bi ben yon ley am tchi an bi , waw . Deu niouy rey neuk khar neuk .
Arame Deu niouy djangueu woloff mo takh , wakheul ay woloff you khot sakh .
Woman Niou rey khar yi , dadi baleunte ak , pour nieup baleunte ak .
Arame Legui , djiggen yi nioy tok di kholi tchi soubbeutel . Kham ngueu fou mou ne ni , dou niou solou , dou niou dem djak , djigguen yi nioy tok di kholi .
Woman Am neu niouye dem de , am neu niouye dem .
Arame Khotch tiep be ak latch bi , kom nign key guisse rek . Waw , ak haricot bi feule . Legui gorr yi , niom nio ngui dem juma . Su nu dioggue juma , dem ziarre ji .
Woman Takhawalou sagnse .
Arame Ak sagnse . Niom nio solou fou mou nek ni .
Woman À la difference des femmes .
Arame Waw . Legui su nu pare lolou , lekk . Niom nio rey khargui khamgueu . Legui nioun , dou niouy indi yapp bi lakk ko .
